

Gracias por haber elegido nuestra autoescuela para obtener el permiso B de conducir.
Esperamos que tu estancia con nosotros sea fructífera y que pronto puedas disfrutar del
placer de conducir. Por nuestra parte, haremos todo lo posible por enseñarte a conducir de
forma segura y responsable.
Además intentaremos que obtengas tu carnet lo más rápido y económicamente posible.
En este primer día en la autoescuela te hemos dado:
Contrato de enseñanza firmado y sellado por la autoescuela.
Copia de la autorización que nos has firmado para tramitar tu permiso.
Manual de teoría.
Por favor, comprueba que tienes todo lo anterior. Asimismo te rogamos que leas
atentamente el contrato que has firmado y si tienes cualquier duda, pregúntanosla
cuanto antes.
Además del material que te hemos entregado te informamos que tenemos una amplia
colección de preguntas de test en:
www.autoescuelamonteroespinosa.com
Sólo tienes que hacer clic en “Preguntas de Test”.
Examen Teórico.
Cuando consideres que estás preparado para presentarte al examen teórico tienes que
avisarnos con antelación suficiente para que tramitemos tu solicitud de examen.
Para presentarte al teórico nos tienes que traer la siguiente documentación:
Certificado médico (psicotécnico).
Dos fotografías iguales y recientes.
Pagar las tasas de tráfico.
Cuando nos traigas la documentación te informaremos de qué día presentaremos tu
solicitud en Tráfico y te diremos los siguientes pasos a seguir.
Bienvenid@ a MONTERO ESPINOSA
¡Síguenos
en las redes! 
autoescuelamonteroespinosa

2
temas
1
Los demás usuarios.....pág.7
Prioridad......................pág.27
Maniobras.................pág.35
Los vehículos................pág.3
La vía...........................pág.11
La documentación......pág.17
2
3
El estado del
conductor....................pág.21
4
5
6
7
8
Conducción preventiva y
eficiente......................pág.31
Las velocidades..............pág.45
9
10
11
12
13
14
15
16
Las luces.........................pág.49
Las carga.........................pág.53
Seguridad activa y
pasiva...............................pág.56
Conducción con
mal tiempo.......................pág.63
Mantenimiento
mecánico.........................pág.65
Los accidentes.................pág.69
Las señales.......................pág.71

3
1. CLASIFICACIÓN GENERAL DE VEHÍCULOS.
VEHÍCULOS NO CONSIDERADOS
DE MOTOR
Ciclomotor y
cuadriciclo ligero
Vehículo para personas
de movilidad reducida.
Tranvía
Motocicleta
con sidecar
Vehículo de
tres ruedas
Cuadriciclo
Turismo
Derivado de
turismo
Camión
Pick-up
Mixto adaptable
Autobús/ Autocar
Furgón/Furgoneta
Motocicleta de
dos ruedas
VEHÍCULOS AUTOMÓVILES 
Tractocamión
Vehículo articulado
Tren de carretera
Conjunto de vehículos
Tractor agrícola
Motocultor
Tractor de obras
Tractor de servicios
Quad- ATV
Remolque agrícola
Máquina de obras
Tren turístico
Remolcados
VEHÍCULOS ESPECIALES
Vehículo de
tracción animal
Ciclo
Bicicleta
Remolque
Semirremolque
Caravana
Vehículo movilidad
personal (VMP)
VEHÍCULOS SIN MOTOR
VEHÍCULOS SIN MOTOR
Vehículo de tracción animal
Vehículo arrastrado por animales.
Ciclo Vehículo de al menos dos ruedas, accionado
por el esfuerzo muscular de las personas que lo
ocupan mediante pedales o manivelas.
Bicicleta Ciclo de dos ruedas.
Remolque Vehículo no autopropulsado,
diseñado y concebido para ser remolcado
por un vehículo tractor. 
Remolques y semirremolques ligeros: MMA hasta 750kg.
Remolques y semirremolques no ligeros: MMA más de 750kg.
Semirremolque
Vehículo no autopropulsado diseñado para ser
acoplado a un automóvil, sobre el que reposará parte
del mismo, transfiriéndole una parte de su masa.
VEHÍCULOS SIN MOTOR O NO CONSIDERADOS DE MOTOR
2. DEFINICIONES.
Caravana Concebido y acondicionado
para ser utilizado como vivienda móvil.
VMP Vehículo de única plaza y propulsado por motores
eléctricos que pueden proporcionar al vehículo
una velocidad máxima entre los 6 y los 25 km/h.
Tema 1: Los vehículos

4
VEHÍCULOS NO CONSIDERADOS DE MOTOR
Ciclomotor
Son considerados ciclomotores:
Ciclomotor de dos ruedas:
Vehículo de dos ruedas, provisto de un motor de
cilindrada no superior a 50 cm
3
, si es de com-
bustión interna, y con una velocidad máxima por
construcción no superior a 45 km/h.
Ciclomotor de cuatro ruedas (Cuadriciclo ligero):
Vehículo de cuatro ruedas cuya masa en vacío sea
inferior a 350kg.
Vehículo para personas de movilidad reducida
Vehículo cuya tara no sea superior a 350kg y que
por construcción, no puede alcanzar en llano una
velocidad superior a 45km/h proyectado y cons-
truido (no meramente adaptado) para el uso de
personas con alguna incapacidad física.
Se les equipara a ciclomotores de 3 ruedas.
Tranvía
Vehículo que marcha por raíles instalados en la vía.
VEHÍCULO DE MOTOR
Es el vehículo provisto de motor para su propul-
sión. Se excluyen de esta definición a los ciclomo-
tores, los tranvías, los vehículos para personas
de movilidad reducida, las bicicletas de pedales
con pedaleo asistido y los VMP.
AUTOMÓVIL
Es el vehículo de motor que sirve normalmente, para
el transporte de personas o de cosas, o de ambas a la
vez, o para la tracción de otros vehículos con aquel fin.
Se excluyen de esta definición los vehículos especiales.
VEHÍCULOS AUTOMÓVILES
Motocicleta de dos ruedas
Vehículo de dos ruedas sin sidecar, provisto de
un motor de cilindrada superior a 50 cm
3
, si es
de combustión interna, y/o con una velocidad
máxima por construcción superior a 45km/h.
Cuadriciclo
Vehículo de cuatro ruedas cuya masa en vacío
sea inferior o igual a 400 kg (o 550 kg cuando esté
destinado al transporte de mercancías).
Turismo
Vehículo destinado al transporte de personas
que tenga, por lo menos, cuatro ruedas y que
tenga además del asiento del conductor, 8 pla-
zas como máximo.
Derivado de turismo
Es el vehículo destinado a servicios o a trans-
porte exclusivo de mercancías.
Pick-up
Vehículo cuya masa máxima no es superior a
3.500 kg, en el que las plazas de asiento y la zona
de carga no están situadas en un compartimento
único, y cuya altura no es superior a 2 metros.
Vehículo de tres ruedas
Vehículo de tres ruedas simétricas.
Motocicleta con sidecar
Vehículo de tres ruedas asimétricas.
Vehículo Mixto Adaptable
Vehículo especialmente dispuesto para el trans-
porte, simultáneo o no, de mercancías y personas
hasta un máximo de 9, incluido el conductor.
Autobús/Autocar
Es el vehículo que tenga más de 9 plazas incluida
la del conductor, destinado por su construcción
y acondicionamiento, al transporte de personas
y sus equipajes.
Camión
Vehículo con cuatro ruedas, o más, concebi-
do para el transporte de mercancías, hasta 9
plazas, cuya cabina no está integrada en el
resto de la carrocería.
Furgón/Furgoneta
Vehículo con cuatro ruedas, o más, concebido
para el transporte de mercancías, hasta 9 plazas,
cuya cabina está integrada en el resto de la
carrocería.
Tractocamión
Vehículo concebido y construido para realizar
principalmente el arrastre de un semirremolque.
Vehículo Articulado
Vehículo constituido por un vehículo de
motor acoplado a un semirremolque.
Tren de carretera
Vehículo constituido por un vehículo a
motor enganchado a un remolque.
CONJUNTO DEVEHÍCULOS:
autoescuela montero espinosa

5
Es el vehículo, autopropulsado o remolcado, concebido y construido para realizar obras o servicios
determinados y que, por sus características, está exceptuado de cumplir alguna de las condiciones
técnicas exigidas en el reglamento de vehículos, o que sobrepasa, permanentemente los límites es-
tablecidos en el mismo para masas o dimensiones, así como la maquinaria agrícola y sus remolques.
VEHÍCULOS ESPECIALES (AGRÍCOLAS/OBRAS Y SERVICIOS)
3. DEFINICIONES RELATIVAS A LA MASA DE LOS VEHÍCULOS.
Tara o masa en vacío: Masa del vehículo con su equipo fijo autorizado y dotación completa de agua,
combustible, lubricante, repuestos, herramientas y accesorios. (No incluye los pasasjeros ni la
carga).
Masa Máxima Autorizada (MMA): Masa máxima para la utilización de un vehículo con carga en
circulación por las vías públicas.
Masa en carga: Masa efectiva del vehículo y su carga, incluido el peso del personal de servicio y
los pasajeros.
V.E. REMOLCADOS
Remolque agrícola
Máquina de obras remolcada
VEHÍCULOS ESPECIALES DE MOTOR
Tractor agrícola
Motocultor
Tractor de obras
Tractor de servicios
Quad-ATV 
Tren turístico
4. MANDOS Y TESTIGOS DEL VEHÍCULO.
4.1 Mandos del automóvil.
Accionado
con los pies:
- El acelerador.
- El freno de servicio.
- El embrague.
- El volante.
- Palanca de cambio de
velocidades.
- Mando del claxon.
- Los indicadores de dirección (intermitentes).
Accionados con las manos
Velocímetro: Marca la velocidad del vehículo. Es obligatorio para todo vehículo de motor capaz de
alcanzar en llano una velocidad superior a los 40km/h.
Cuentakilómetros: Señala los kilómetros recorridos por el vehículo.
Cuentarrevoluciones: Indica las revoluciones a las que gira el motor.
Nivel de gasoil: Marca la cantidad de combustible.
Manómetro: Señala la presión de la bomba del aceite.
4.2 Indicadores y Testigos.
Los automóviles modernos suelen llevar en el salpicadero los siguientes indicadores y testigos:
Embrague Freno Acelerador
Tema 1: Los vehículos

6
5. ELEMENTOS TRANSPARENTES DEL VEHÍCULO.
5.1 La visibilidad se obtiene con:
Los elementos transparentes del vehículo.
Los espejos retrovisores.
Los dispositivos de alumbrado y señalización óptica.
5.2 Parabrisas y luneta.
El parabrisas: Es el cristal transparente situado en la parte delantera.
Luneta: Es el cristal transparente situado en la parte posterior.
5.3 Limpiaparabrisas y lavaparabrisas.
Limpiaparabrisas:
Es obligatorio para mantener limpio el parabrisas en caso de lluvia, nieve, niebla.
Siempre que sea posible, se utilizará la velocidad más lenta de las que posee.
Nunca lo utilizaremos con el parabrisas seco, se puede rayar.
Sustituiremos las escobillas cuando estén en mal estado.
Lavaparabrisas:
Todo limpiaparabrisas deberá estar provisto de un lavaparabrisas que consiste en un depósito
de líquido que mediante un motor eléctrico, proyecta este sobre el parabrisas humedeciéndolo y
evitando así el rayado.
Vigilar el nivel del depósito. Siendo conveniente rellenarlo con líquido lavaparabrisas.
Los orificios de salida del líquido deben de estar bien orientados y no obturados.
5.4 Dispositivos antihielo y antivaho.
En condiciones meteorológicas adversas, especialmente en invierno, se pueden depositar finas
capas de hielo o vaho en los diversos elementos relacionados con la visibilidad.
Se eliminan dirigiendo el chorro de aire caliente hacia el parabrisas y ventanillas.
La luneta posterior va provista de un dispositivo consistente en finos filamentos eléctricos que al
calentarse, eliminan el hielo y el vaho. Se llama luneta térmica.
5.5 El parasol.
Consiste en una especie de visera abatible hacia abajo y al lado izquierdo, impidiendo que los rayos
del sol incidan sobre nuestros ojos.
4.3 Mandos de una motocicleta.
Pie izquierdo: cambio de marcha
Pie derecho: freno trasero
autoescuela montero espinosa

7
1. LA NECESIDAD DE UNA COLABORACIÓN ENTRE LOS USUARIOS.
Entre los distintos usuarios que podemos encontrar en las vías destacan especialmente por su
fragilidad y presencia en vías urbanas e interurbanas:
• Los peatones.
• Los animales (y sus conductores) y los vehículos de tracción animal.
• Los vehículos de dos ruedas (ciclos, ciclomotores y motocicletas).
Para que la circulación sea segura, se impone, pues, una colaboración de todos los usuarios
para que la seguridad y fluidez del tráfico sean efectivas. Esto significa: NO MOLESTAR, NO
SORPRENDER, ADVERTIR Y COMPRENDER.
PEATONES
Como norma general, deben circular por
la acera de su derecha (si circulan por la
izquierda, deben ceder el paso a los que se
encuentren de frente).
Podrán circular por el arcén o, si no existe o
no es transitable, por la calzada:
Los que transiten en silla de ruedas con o
sin motor, a la velocidad del paso humano.
Los grupos de peatones.
Los que lleven un objeto voluminoso o em-
pujen un vehículo de reducidas dimensiones
que no sea de motor, cuando puedan estor-
bar a los demás.
Con zonas peatonales
Circularán por el arcén o, si no existe, por la
calzada.
En vía urbana, circularán por la derecha o por
la izquierda, según las circunstancias.
Fuera de poblado y en travesías, circularán por
la izquierda, salvo que sea más seguro hacerlo
por la derecha.
Circularán por la derecha los que empujen un
ciclo o ciclomotor de dos ruedas, carros de mano
o similares, personas en silla de ruedas y los
grupos de peatones. Deben obedecer las señales
que les sean aplicables.
Salvo que formen cortejo, deberán marchar
unos tras otros, especialmente con poca visibili-
dad o mucho tráfico.
Sin zonas peatonales
Debe cruzar por los pasos para peatones (prohibido hacerlo por las proximidades), respetando
las indicaciones de los semáforos y las órdenes de los agentes.
Si sólo está la marca vial, únicamente debe entrar cuando la distancia y velocidad de los
vehículos permitan hacerlo con seguridad.
Al atravesar la calzada, debe caminar perpendicularmente al eje de ésta.
Está prohibido atravesar las plazas y glorietas por su calzada, se deben rodear.
Normas para cruzar la calzada.
Como norma general, los peatones tienen prohibido circular por autopistas y autovías.
Los conductores tienen prohibido atender las peticiones de auto-stop que reciban en cualquier
tramo de una autovía o autopista, incluidas las explanadas de las estaciones de peaje.
Los peatones que utilicen monopatines, patines o similares no podrán circular por la calzada,
salvo en zonas especialmente destinadas, y sólo podrán circular a paso de persona por las
aceras o calles residenciales, sin que en ningún caso puedan ser arrastrados por otros vehículos.
Prohibiciones.
De noche y en condiciones adversas, los peatones deberán llevar un elemento luminoso o
retroreflectante visible a 150m.
Los grupos de peatones necesitarán luces para marcar su situación y dimensión. Blanco y amarillo
por delante y rojo por detrás. También deberán llevar un elemento luminoso visible a 150m.
Cómo circular sin visibilidad.
Tema 2: Los demás usuarios

8
Serán conducidos, al menos, por una persona mayor de 18 años.
Circularán lo más arrimado al borde derecho de la vía. No obstante, se per-
mite conducir con un animal por el borde izquierdo cuando resulte más seguro.
Sólo atravesarán las vías por pasos autorizados y señalizados, o por lugares
que reúnan las condiciones necesarias de seguridad.
En vías insuficientemente iluminadas o bajo condiciones que disminuyan la
visibilidad, sus conductores llevarán luces para precisar su situación y di-
mensiones, blancas o amarillas hacia delante y rojas hacia atrás.
Los animales no podrán invadir las zonas peatonales ni circular por autovías o autopistas, inclui-
dos los vehículos de tracción animal.
Se prohíbe dejar animales sin custodia en la vía o en sus inmediaciones.
Los conductores de caballerías, ganados y vehículos de tracción animal, tienen prohibido llevar-
los corriendo cuando existan cerca otros de la misma especie o personas que van a pie, así como
abandonar su conducción dejándoles marchar libremente o detenerse.
Prohibiciones.
ANIMALES
Motocicletas.
Como norma general circularán por la calzada como el resto de automóviles. Las motocicletas,
circularán siempre con la luz de cruce, incluso de día.
Los conductores y, en su caso, los ocupantes de motocicletas, están obligados a utilizar casco de
protección en vías urbanas e interurbanas.
No podrán circular por autopistas y autovías, salvo los ciclistas mayores de 14 años que podrán
hacerlo sólo por el arcén de las autovías y siempre que por razones de seguridad vial no se pro-
híba mediante señales.
Prohibiciones.
VEHÍCULOS DE DOS RUEDAS
Se permitirá a los ciclistas circular en grupo, extremando la atención a
fin de evitar alcances entre ellos.
Cuando sea obligatorio el uso de alumbrado, hay que llevar una prende
reflectante visible a 150 m.
Las bicicletas pueden ir en columnas de a dos (por el arcén o no).
Los ciclomotores deberán circular por el arcén y en circunstancias ex-
cepcionales en paralelo. Si no hay arcén transitable, deberán circular
por la calzada de uno en uno.
Bicicletas y ciclomotores.
VEHÍCULO DE MOVILIDAD PERSONAL
Prohibiciones.
Prohibida la circulación por aceras y vías peatonales.
Prohibida su entrada a vías interurbanas, travesías, autopistas y autovías y túneles urbanos.
Pueden tener una, dos o más ruedas y disponer de motor eléctrico.
Son unipersonales, es decir, de una plaza. De hecho, la conducción con pasajeros
es una conducta sancionada con multa.
Velocidad mínima de 6 km/h y máxima de 25 km/h.
Es obligatorio el uso del casco.
autoescuela montero espinosa

9
2. ZONA DE INCERTIDUMBRE.
Los peatones, vehículos y animales que circulan por la vía, están rodeados de un espacio en el que
se pueden desplazar de un modo imprevisto, que se llama zona de incertidumbre.
La zona de incertidumbre es peligrosa porque se extiende hacia delante, lateralmente y hacia atrás,
desconociendo las reacciones de ambos.
Los vehículos por delante tienen una zona de incertidumbre, conocida como zona de riesgo, que es
igual al espacio necesario para detenerse. Aumentando la velocidad es mayor, disminuyéndola, decrece.
Lateralmente poseen también una zona de incertidumbre, ya que pueden cambiar de dirección,
abrir una puerta si están detenidos, etc.
Por detrás poseen igualmente una zona de incertidumbre, ya que el conductor puede frenar o dar
marcha atrás.
Los vehículos de dos ruedas, en especial las bicicletas tienen una
gran zona de incertidumbre lateral, máxime si se tiene en cuenta
que, al accionar los pedales, el conductor suele oscilar lateralmente.
Los tranvías no tienen zona de incertidumbre lateral, pero sí hacia
delante y hacia atrás.
La mezcla de la zona de riesgo de nuestro vehículo con la zona de
incertidumbre de los otros usuarios resulta sumamente peligrosa.
De ahí la necesidad de guardar siempre la distancia de seguridad.
3. GRUPOS DE RIESGO.
Se denominan grupos de riesgo a los grupos de usuarios que por sus características son más pro-
clives a sufrir un atropello o accidente de tráfico, siendo estos:
Los peatones, (niños y ancianos).
Los jóvenes conductores.
Los mayores como conductores.
Los conductores de vehículos de dos ruedas (ciclos, ciclomotores y motocicletas).
3.1. Los peatones.
Son especialmente vulnerables porque en caso de atropello suelen tener lesiones muy graves.
Sufren mayor número de atropellos en poblado pero son más graves los que se producen en
carretera.
Tienen mayor zona de incertidumbre.
Los peatones más representativos son: los niños, los ancianos, los operarios que trabajan en las vías.
3.1.1 Perfil del peatón infantil atropellado.
• Niño entre 5 y 9 años, atropellado por la tarde al finalizar la jornada escolar.
• Los días más propensos para que tenga lugar el atropello son los viernes de los meses de febrero y marzo.
• El atropello más frecuente tiene lugar al cruzar (fuera de un paso de peatones) calzadas de más de tres
metros de ancho.
Debemos mantenernos siempre fuera de la zona de incertidumbre de los
otros usuarios, y si tenemos que acercarnos, lo haremos con precaución.
Tema 2: Los demás usuarios

10
3.1.2 Perfil del peatón atropellado (personas mayores).
• Tienen más probabilidad de morir sin son atropellados que otras per-
sonas.
• Sufren más atropellos, cuando van solos que cuando van acompañando
a niños que están a su cargo.
3.1.3. ¿Qué hacer para evitar el atropello de peatones?
Moderar la velocidad, especialmente en ciudad y al acercarnos a pasos para peatones.
Prestar atención a los peatones que vayan hablando por el móvil. (Peatón tecnológico).
Prever la presencia de peatones en carretera, en los meses de verano.
Reducir la velocidad al aproximarnos a un autobús parado, especialmente si se trata de uno de
transporte escolar.
Extremar la precaución al circular marcha atrás.
No hacer señales a los peatones para que crucen la calzada.
No modificar la parte exterior del vehículo, especialmente la delantera.
3.2. Los conductores jóvenes.
Algunos conductores jóvenes tienen una excesiva necesidad de autoafirmación y sobrevaloran su
capacidad de conducción, comportándose de forma exhibicionista cuando están en grupo.
En España, la principal causa de mortalidad para las personas comprendidas entre los 15 y 29 años.
3.3. Las personas mayores como conductores.
Sufren más accidentes como consecuencia de la pérdida de sus capacidades psicomotoras (dis-
minución de la capacidad de atención, aumento del tiempo de reacción, deficiencias o deterioros en
la visión, deterioros de la capacidad auditiva, etc).
El perfil del accidente en personas mayores se produce en situaciones complejas que exigen res-
puestas rápidas, como: intersecciones, incorporaciones a las vías ó salida de las vías.
3.4. Los vehículos de dos ruedas.
En general, los vehículos de dos ruedas son menos estables, más frágiles y menos visibles. Por
ello, los otros conductores deberán tener especial precaución e intentar prever sus movimientos
con mayor antelación.
Sufren más accidentes en carrteras convencionales, sobre todo en las rectas y en las intersecciones.
Suelen ser más frecuentes los accidentes los fines de semana y con la llegada del buen tiempo. La
colisión frontal (al adelantar), seguido de los alcances y choques laterales).
3.2.1 Perfil del accidente juvenil.
¿Dónde?
• En grandes ciudades y sus alrededores.
• Especialmente en los trayectos de ida y vuelta
a los lugares de ocio y lugares de trabajo.
¿Cuándo?
• En los meses de verano.
• Durante la Navidad.
• Los fines de semana.
• Por la noche y de madrugada.
3.2.2 Principales causas que originan los acci-
dentes de los jóvenes conductores.
• Exceso de velocidad o velocidad inadecuada.
• Consumo de alcohol y drogas.
• Distracciones al volante.
• No respetar las normas de circulación.
• La falta de experiencia al volante.
• Asumir muchos riesgos conduciendo.
autoescuela montero espinosa

11
1. DEFINICIONES.
Plataforma: Es el espacio que forman la
calzada y los arcenes.
Calzada: Parte de la vía destinada a la
circulación de vehículos.
Carriles: Posible subdivisión de la calzada
que permite el paso de una fila de automóviles
que no sean motocicletas.
Arcenes: Parte contigua a la calzada, no
destinada a la circulación de vehículos
automóviles, salvo en casos especiales.
Mediana: Franja longitudinal entre dos
plataformas no destinada a la circulación.
Zona peatonal: Parte de la vía, elevada o delimitada, reservada a la circulación de peatones.
(Se incluye en esta definición, la acera, el andén, el paseo y el refugio).
Intersección: Nudo de la red viaria en el que todos los cruces de trayectoria de los vehículos se
realizan a nivel.
Acera: Zona longitudinal de la carretera, elevada o no, destinada al tránsito de peatones.
Refugio: Zona peatonal situada en la calzada, y protegida del tráfico rodado.
Isleta: Zona dentro de la calzada, excluida al tráfico, para encauzar las corrientes de vehículos.
Apartadero: Ensanchamiento de calzada destinado a la detención de vehículos sin interceptar la circulación.
Rasante: Inclinación sobre la horizontal de un tramo de la vía.
Cambio de rasante: Lugar en el que se encuentran dos tramos de la
vía con distinta inclinación. Cuando impide la visibilidad de los vehículos
que circulan por la otra rasante, se le denomina cambio de rasante de
visibilidad reducida.
Calzada estrecha: Calzada menor o igual a 6,50 metros.
Carril estrecho : Carril menor a 3 metros.
Curva: Tramo en el que la vía cambia de dirección.
2. TIPOS DE VÍAS POR SU UBICACIÓN.
Fuera de poblado - Vía Interurbana.
Todas las vías situadas fuera de poblado. Se denomina
carretera a toda vía pública pavimentada situada fuera de un
poblado, salvo las travesías.
Dentro de poblado.
Vía urbana: Todas las vías de una población, excepto
travesías.
Travesía: Es el tramo de carretera que discurre por
poblado, salvo aquellos que tengan una alternativa
viaria o variante a la cual tiene acceso.
Eje longitudinal de la calzada
Mediana
Carril
Plataforma
Calzada
Arcén
Carril
Vía: Carretera o camino público o privado de uso común o
abierto al uso público, así como las carreteras o caminos
privados utilizados por algunos usuarios.
Tema 3: La vía
Cambio de rasante.

12
3. TIPOS DE VÍAS POR SUS CARACTERÍSTICAS.
PUEDEN UTILIZARLAS:
Automóviles capaces de alcanzar en llano los 60 km/hora.
Vehículos especiales:
Si superan las masas y dimensiones establecidas, si así lo indica su autorización especial.
Si no superan las masas y dimensiones establecidas, si pueden superar en llano los 60 km/h.
SE PROHÍBE CIRCULAR POR AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS A:
Ciclos, ciclomotores, vehículos para personas de movilidad reducida, peatones, animales y vehícu-
los de tracción animal.
Los ciclistas mayores de 14 años, podrán circular por los arcenes de las autovías, salvo que la
señalización lo prohíba.
4. NORMAS DE CIRCULACIÓN.
Como norma general, se circulará por la calzada y no por el arcén, salvo por razones de emergen-
cia. Además, y especialmente en curvas y cambios de rasante de visibilidad reducida, se deberá
circular:
Lo más cerca posible del borde derecho de la calzada.
Manteniendo la separación lateral suficiente para realizar el cruce con seguridad.
Dejando completamente libre la parte que corresponda al sentido contrario.
Además, el conductor de un automóvil o de un vehículo especial con MMA superior a 3.500kg.,
deberá cumplir las siguientes reglas:
4.1 Dentro o fuera de poblado en calzadas de doble sentido.
Si existen dos carriles, separados o no por marcas viales, circulará
por el carril derecho.
Si existen tres carriles separados por marcas longitudinales discontinuas:
Circulará por el carril derecho (nunca por el izquierdo).
Podrá utilizar el carril central, solo para adelantar o cambiar de dirección
a la izquierda.
Autopista
Carretera para la exclusiva circulación de automóviles, con distintas calzadas para cada
sentido separadas por medianas u otros medios, sin cruces a nivel y sin acceso a ella las
propiedades colindantes. Puedes ser libres o de peaje.
Autovía
Carretera con distintas calzadas para cada sentido, separadas por medianas u otros
medios, sin cruces a nivel y con limitación de acceso a ella desde las propiedades
colindantes.
Vía para automóviles
Es toda vía reservada exclusivamente a la circulación de automóviles, señalizada
como tal, con una calzada y sin accesos a las propiedades colindantes.
Carretera convencional
Es toda carretera que no reúna las características de autopistas, autovías y vías para
automóviles. No tienen limitaciones de uso.
autoescuela montero espinosa

13
4.2 Fuera de poblado (Interurbanas) en calzadas de sentido único.
Con dos carriles en el mismo sentido, circularán normalmente por el carril situado más a su
derecha, pudiendo utilizar el inmediato (el de al lado).
Con tres o más carriles para el mismo sentido:
Los camiones, furgones y vehículos especiales con MMA superior a 3.500 kg.
Los conjuntos de vehículos de más de 7 metros de longitud: circularán por el carril más situado
a su derecha, pudiendo utilizar excepcionalmente el carril inmediato, pero nunca los restantes.
Los demás vehículos, podrán utilizar el resto de carriles.
4.3 Dentro de poblado en calzadas de sentido único.
Dentro de poblado (vías urbanas y travesías), en calzadas con dos o más carriles para el mismo
sentido, el conductor de un automóvil o de cualquier vehículo especial circulará por:
El carril que más convenga a su destino, si están delimitados por marcas longitudinales y
siempre que no obstaculice la circulación de los demás vehículos. En tal caso, no deberá abando-
nar el carril por el que circula salvo para prepararse a cambiar de dirección, adelantar, parar o
estacionar.
El carril de la derecha, si los carriles no están delimitados por marcas longitudinales.
En las autopistas y autovías que discurran por suelo urbano se circulará por el carril derecho.
5. TIPOS DE CARRILES.
Carril reservado para el tráfico en función de la velocidad señalizada.
El carril sobre el que está la señal de velocidad mínima sólo puede
ser utilizado por los vehículos que circulen a velocidad igual o superior
a la indicada. Siempre que las circunstancias lo permitan deben circular
por el carril de la derecha. Esta limitación finaliza con la señal de “Fin de
carril” o “Fin de velocidad mínima”.
Carril reservado para autobús y taxi.
Queda limitada su utilización a los vehículos de transporte colectivo.
Cuando aparezca la palabra “taxi”, estos también lo podrán utilizar.
5.1 Carriles reservados a determinados vehículos.
Carril para vehículos de alta ocupación (VAO).
Su habilitación podrá ser permanente o temporal, con horario fijo o en función del
estado de la circulación. Se entenderá por vehículos VAO, aquellos automóviles
destinados exclusivamente al transporte de personas, cuya MMA no exceda de
3.500 kg y estén ocupados por el número de personas que se fije para cada tramo.
Tema 3: La vía
0 emisiones
Podrán ser utilizados, aun cuando sólo lo ocupe su conductor, por:
Todos los citados anteriormente si ostentan la señal V-15 (minusválido).
Autobuses con MMA superior a 3,5 t, autobuses y taxis.
Motocicletas de 2 ruedas y triciclos de motor ( 600 mm entre ruedas del mismo eje).
Turismos con señal V-25 de distintivo ambiental:
Utilización
carril VAO
Queda limitada a los siguientes
vehículos:
Turismos
Motocicletas
Vehículos mixtos adaptables
ECO, C Y B solamente cuando se indique en
los paneles de mensaje variable de acceso.
<
Los vehículos prioritarios en servicio urgente y equipos de manten miento de la vía podrán
utilizar los carriles reservados.

14
Carril de aceleración.
Carril auxiliar destinado a ser utilizado por los vehículos que, proce-
dentes de una vía, calzada o carril, pretenden incorporarse a otra vía
de circulación más rápida.
Permite al conductor acelerar para alcanzar la velocidad adecuada al
final del carril, y así incorporarse con seguridad a la calzada principal.
5.2 Carriles reservados a determinadas maniobras.
Carril de deceleración.
Carril auxiliar para los vehículos que deciden abandonar una au-
topista, autovía o cualquier otra vía, facilitando la salida de esta.
Permite al conductor frenar para adaptar la velocidad a la nueva
vía, sin entorpecer la marcha y sin crear peligros para los vehícu-
los que circulan por la vía que abandona.
Carril de espera.
Tienen la misión de permitir la detención del vehículo a los con-
ductores que pretendan cambiar de dirección a la izquierda en
vías de doble sentido, y así esperar el momento adecuado para
realizar la maniobra sin obstaculizar a los demás vehículos.
Carril reversible.
Carril delimitado por líneas dobles discontinuas en calzada de
dos sentidos en el que la circulación puede regularse en uno o en
otro sentido mediante semáforos cuadrado de carril o por otros
medios. Se permite la circulación por carriles reversibles a todos
los vehículos autorizados a circular por la calzada. El semáforo
de carril no exime de cumplir el resto de señales o normas de
prioridad de paso.
Los conductores que circulen por este carril:
Deberán llevar encendida, al menos, la luz de corto alcance o
de cruce, tanto de día como de noche.
Prestar atención y obedecer las indicaciones de los semáforos
del carril por el que circulan.
No podrán invadir el carril situado a su izquierda.
5.3 Carril para mejorar la fluidez.
Carril adicional circunstancial.
Carril que, en calzadas de doble sentido de circulación y con ar-
cenes, se puede habilitar mediante elementos de señalización y
balizamiento, generalmente conos, que modifiquen la zona de ro-
dadura. Pueden acceder a él todos los vehículos.
Utilizando ambos arcenes se dispone de dos carriles en un sentido
y de uno en el otro. Los vehículos que utilicen esta vía circularán:
Con las marcas longitudinales entre las ruedas.
Llevando encendida, al menos, la luz de corto alcance o cruce,
tanto de día como de noche.
A una velocidad máxima de 80 km/h. y a una mínima de 60km/h.,
o inferiores si así estuviera establecido.
autoescuela montero espinosa

15
Carril de utilización en sentido contrario al habitual.
Cuando la calzada disponga de dos o más carriles en el mismo senti-
do, la autoridad encargada de la regulación del tráfico, podrá habilitar
carriles para ser utilizados en sentido contrario al habitual.
Para dar fluidez a la circulación:
Solo pueden utilizarlo las motocicletas y los turismos sin remolque,
estando prohibido para el resto de vehículos.
Los que circulen por un carril de utilización en sentido contrario al habitual, deben circular a una
velocidad máxima de 80 km/h. y a una mínima de 60km/h., o inferiores si así estuviera establecido
y llevando encendida, al menos, la luz de corto alcance o cruce, tanto de día como de noche.
Los que circulen por el carril inmediato al contrario al habitual, circularán al menos con la luz de
corto alcance o cruce, tanto de día como de noche, y a una velocidad máxima de 80 km/h. y una
mínima de 60 km/h, salvo que exista más de un carril en su sentido, en cuyo caso se aplicarán los
límites de velocidad de cada vía.
6. CÓMPUTO DE CARRILES.
Por realización de trabajos en la calzada:
Podrán utilizarlo todos los vehículos autorizados a circular por la vía en obra, salvo que exista prohibición
expresa.
Luz de cruce en el carril de
sentido contrario y contiguo 
Luz de cruce todos 
Luz de cruce solo en
el carril reversible 
Ninguna luz
60-80 km/h 60-80 km/h La de la vía La de la vía
Fluidez: turismos
Obras: todos
Todos Todos 
Turismos, motocicletas, veh.
mixtos, servicio de urgencias,
señal V15
Sentido contrario Adicional Reversible VAO
y motocicletas
Para el cómputo de carriles a efectos de su utilización, no se tendrán en cuenta los carriles reser-
vados a determinados vehículos o a ciertas maniobras, los cuales se ajustarán a lo que indiquen
las señales correspondientes.
RESUMEN DE CARRILES
Tema 3: La vía

16
7. UTILIZACIÓN DEL ARCÉN.
Como norma general circularán por el arcén de su derecha si fuera transitable y suficiente, y si
no lo fuera, utilizando la parte imprescindible de la calzada, siempre en el caso de que no exista vía
para ellos reservada:
Ciclos y ciclomotores.
Vehículos de tracción animal.
Vehículos especiales con MMA hasta 3.500 kg.
Vehículos para personas de movilidad reducida.
Vehículos en seguimiento de ciclistas.
No obstante, en los descensos prolongados con curvas, cuando razones de seguridad lo permitan,
los conductores de bicicletas podrán abandonar el arcén y circular por la parte derecha de la cal-
zada que necesiten.
También deben circular por el arcén de la derecha, o utilizar la parte imprescindible de la calzada,
los conductores de vehículos cuya MMA no exceda de 3.500 kg cuando circulen por emergencia a
una velocidad inferior a la mínima exigida (anormalmente reducida), perturbando con ello grave-
mente la circulación. Si no lo hicieran, circularán por el carril de la derecha.
Los vehículos obligados a utilizar el arcén tienen prohibido circular en posición paralela, salvo
los siguientes que podrán marchar en columna de a dos:
Bicicletas: arrimándose al extremo derecho de la vía.
Ciclomotores: cuando el arcén sea transitable y suficiente, sin invadir la calzada en ningún caso.
8. CIRCULACIÓN EN TÚNELES Y PASOS INFERIORES.
En los túneles o pasos inferiores, el conductor deberá aplicar rigurosamente todas las normas de
circulación, especialmente las referidas a la prohibición de parar, estacionar, cambiar el sentido
de la marcha, marchar hacia atrás y adelantar. (Esto último estará permitido siempre que exista
más de un carril para el mismo sentido y no se invada el sentido contrario).
Distancia de seguridad en túneles y pasos inferiores:
Vehículos de hasta 3500 kg. 100 metros o 4 segudos.
Vehículos de más de 3500 kg. 150 metros o 6 segundos.
En ningún caso deberá entrar en un túnel o paso inferior, si en la entada del mismo haya un semá-
foro no le permite el paso.
autoescuela montero espinosa

17
1. DOCUMENTACIÓN DEL CONDUCTOR.
1.1 Permisos y Licencias de conducción.
La autorización administrativa que se requiere para garantizar las aptitudes psico-físicas de los
conductores para manejar vehículos de motor, vehículos para personas de movilidad reducida y
ciclomotores son:
Permiso de conducción
Licencia de conducción
El conductor de un vehículo está obligado a:
• Estar en posesión y llevar consigo su permiso o licencia de conducción, válido y vigente, o
autorización que lo sustituya. Los documentos deben ser los originales o fotocopias compulsadas
en la JPT.
• Presentar la documentación ante los agentes de la autoridad que lo soliciten.
La vigencia de los permisos y licencias de conducción está subordinada a que su titular no haya
perdido su asignación total de puntos o los requisitos exigidos para su otorgamiento (aptitudes,
conocimientos, habilidades y comportamientos).
PERMISO AUTORIZA A CONDUCIR 
EDAD
MÍNIMA
AM 15 años
A1 16 años
Ciclomotores de dos o tres ruedas.
Cuadriciclos ligeros.
Motocicletas (incluido sidecar) con una cilindrada máxima de 125 cc,
una potencia máxima de 11 kW y una relación potencia/peso máxima
0,1 kW/kg.
Triciclos de motor cuya potencia máxima no exceda de 15 kW.
Ciclomotores de dos y tres ruedas.
Cuadriciclos ligeros y vehículos para personas de movilidad reducida.
Motocicletas (incluido sidecar) con una potencia máxima de 35 kW y una
relación potencia/peso máxima de 0,2 kW y no derivadas de un vehículo
con más de el doble de su potencia.
Vehículos que autorizan a conducir licencia LCM y los permisos AM y A1.
18 añosA2
A 20 años
Motocicletas (incluido sidecar) y triciclos de motor.
Triciclos de motor cuya potencia máxima exceda de 15 kW (para condu-
cirlos será necesario tener 21 años).
Vehículos que autorizan a conducir la licencia LCM y los permisos AM,
A1 y A2.
Este permiso solo podrá expedirse a conductores que ya sean titulares
de un permiso de la clase A2, con al menos dos años de antigüedad.
1.2 Clases de permiso de conducción.
Tema 4: Documentación

18
PERMISO AUTORIZA A CONDUCIR
EDAD
MÍNIMA
B
18 años
Automóviles cuya MMA no exceda de 3.500kg que estén diseñados y construidos para el transporte
de no más de ocho pasajeros además del conductor.
Estos automóviles podrán arrastrar:
• Remolques cuya MMA no supere los 750 kg. (Remolque ligero).
• Remolques cuya MMA supere los 750 kg siempre que el conjunto no supere los 4.250 kg. (Si el
conjunto supera los 3.500 kg, será necesario realizar una prueba de control de aptitudes y compor-
tamientos denominada autorización B-96.)
EDAD
MÍNIMA
B+E
18 años
Conjuntos de vehículos compuestos por un vehículo tractor de los que autoriza a conducir el permi-
so de la clase B y un remolque o semirremolque cuya MMA no exceda de 3.500 kg.
No agrícolas, cuya velocidad máxima autorizada no exceda de 40 km/h y su su MMA no exceda
de 3500 kg. El número de personas transportadas, incluido el conductor, no excederá de 9.
Triciclos y cuadriciclos de motor. Para conducir triciclos de motor cuya potencia máxima no exceda
de 15 kW será necesario tener 21 años.
Ciclomotores y vehículos para personas con movilidad reducida.
Cualquier vehículo especial y conjunto de los mismos:
Agrícolas.
Las personas que estén en posesión del permiso B con una antigüedad superior a 3 años,
podrán conducir dentro del territorio nacional, motocicletas de las que autoriza el A1.
1.3 Vigencia de permisos y licencias de conducción.
1.4 Conductores noveles.
Los conductores noveles están obligados durante un año a llevar la “L” (una pla-
ca rectangular tamaño 19,5X15 cm. reflectante de fondo verde y con la letra L en
blanco) colocada en un sitio visible de la parte posterior izquierda del vehículo.
Excepcionalmente, en las motocicletas y vehículos de tres ruedas, será suficiente
que vaya colocada en un sitio visible de la parte posterior.
El sistema por puntos es de carácter fundamentalmente reeducador, tiene como fin modificar com-
portamientos infractores mediante la realización de cursos de sensibilización y reeducación vial.
Todos los permisos anteriores se renuevan cada 10 años miestras su titular no cumpla los 65 años.
A partir de los 65 años cumplidos se renuevan cada 5 años.
Vehículo Remolque 
Masa total
vehículo + remolque 
Permiso
Turismo
Turismo
Turismo
No ligero
No ligero
entre 3500 kg y 4250 kg
entre 4250 kg y 7000 kg
Turismo Ligero B
No ligero 
hasta 3500 kg 
B
B96
B+E
Permisos necesarios según el tipo y peso del remoque:
Titulares de un permiso o licencia de conducción con una antigüedad superior a 2 años.
- Titulares de un primer permiso o licencia de conducción con una antigüedad no superior a 2 años.
- Titulares de un permiso o licencia de conducción que, tras perder su asignación total de puntos,
obtengan nuevamente el permiso o licencia.
PUNTOS
Los conductores que mantengan la totalidad de puntos al no haber sido sancionados en firme en vía
administrativa por cometer infracciones, recibirán como bonificación 2 puntos al cabo de 3 años.
8
12
14
15
Los conductores que mantengan la totalidad de puntos al no haber sido sancionados en firme en vía
administrativa por cometer infracciones, recibirán como bonificación 1 punto al cabo de otros 3 años.
Teniendo una antigüedad superior a 2 años, podremos conducir vehículos destinados al
transporte de mercancías cuya MMA sea superior a 3500kg, pero no exceda los 4250kg y
sean vehículos con combustible alternativo y quedará prohibido llevar remolques.
autoescuela montero espinosa

19
1.5 Pérdida de puntos en el permiso o licencia de conducción.
Los conductores no perderán más de ocho puntos por acumulación de infracciones en un solo día,
salvo que la infracción sea muy grave, en cuyo caso se pierde el número de puntos que correspon-
da.
1.6 Recuperación de puntos en el permiso o licencia de conducción.
Para la recuperación parcial de puntos hay dos modos:
• Automática: Transcurridos dos años sin haber sido sancionado en firme y tres años si la sanción
ha sido grave.
• Curso de sensibilización y reeducación vial: La realización y superación de este curso (12 horas)
permitirá recuperar un máximo de 6 puntos.
Para la recuperación total de puntos:
• Para recuperar el permiso o licencia de conducción, transcurridos 6 meses desde la notificación
de la pérdida (3 meses para profesionales), será necesario superar con éxito un curso (24 horas)
y una prueba tipo test en la Jefatura Provincial de Tráfico. Y permitirá recuperar un máximo de 8
puntos.
2. DOCUMENTACIÓN DEL VEHÍCULO.
Para la correcta circulación de un vehículo por las vías públicas, es necesario que se lleven los
originales o fotocopias debidamente cotejadas de estos documentos:
Permiso de circulación. Documento que autoriza la circulación de vehículos. Cualquier variación
de los datos hay que comunicarlos a la jefatura en un plazo de 15 días.
El vendedor de un vehículo debe comunicarlo a la jefatura de tráfico en un plazo de 10 días y el
comprador en un plazo de 30 días.
Tarjeta de inspección técnica. (y el último informe de la inspección técnica si el vehículo ya se
ha presentado a la ITV).
Seguro Obligatorio.
2.1 Permiso de Circulación.
Es obligatorio para automóviles, ciclomotores así como para los remolques y semirremolques de
más de 750kg.
Los remolques y semirremolques ligeros no necesitan estar matriculados para circular, al no ex-
ceder su MMA de 750kg.
2.2 Placas de matrícula.
Los ciclomotores, motocicletas y vehículos especiales deben llevar solo una placa de matrícula
en la parte trasera.
Los automóviles, salvo las motocicletas, deben llevar una placa delante y otra detrás.
Los remolques y semirremolques de hasta 750 kg. de MMA llevarán una placa detrás con la ma-
trícula del vehículo tractor, en el lado izquierdo o en el centro.
Los remolques y semirremolques de MMA superior a 750 kg. llevarán una placa de matrícula
detrás en el centro y además, en el lado derecho, otra placa con la matrícula del vehículo tractor.
2.3 Tarjeta de Inspección Técnica de Vehículos.
Es el documento que acredita que el vehículo reúne las condiciones técnicas necesarias para cir-
cular con seguridad por las vías. Es obligatoria para vehículos de motor, ciclomotores así como
para los remolques y semirremolques sean o no ligeros. Es obligatorio colocar el distintivo ITV en
el ángulo superior derecho del parabrisas.
Tema 4: Documentación

20
En conjuntos de vehículos formados por automóviles y remolques o semirremolques con MMA de
hasta 750kg, en la tarjeta ITV del remolque o semirremolque y en el reverso de la tarjeta ITV del
automóvil figurará que lleva instalado un sistema de acoplamiento compatible con el del remolque.
2.4 Frecuencia de las inspecciones técnicas periódicas.
Para saber cuando debe someterse, por primera vez, a inspección un vehículo, debe consultarse la
fecha de la primera matriculación (en el permiso de circulación). Para las siguientes inspecciones
debe consultarse la tarjeta ITV. El responsable de pasar la ITV será el titular del vehículo.
2.5 Resultado de la inspección técnica periódica.
3. EL SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL DE SUSCRIPCIÓN OBLIGATORIA.
Tienen la obligación de estar asegurados:
• Todos los vehículos de motor.
• Los ciclomotores
• Los remolques y semirremolques con MMA superior a 750 kg.
Cobertura del seguro.(Responsabilidad civil del conductor).
Tomador: es la persona que contrata el seguro con la entidad aseguradora y lo mantiene en vigor.
Sin seguro: Inmobilización del vehículo (se lleva al depósito o se precinta). Conlleva una sanción económica.
El conductor del vehículo deberá estar en posesión y llevar, el documento acreditativo de la suscrip-
ción del seguro de responsabilidad civil del vehículo y presentarlo ante los agentes de la Autoridad
que lo soliciten. Como norma general lo contrata el propietario.
Ciclomotores de dos ruedas
Ciclomotores de tres ruedas
cuadriciclos ligeros, motocicletas,
vehículos de tres ruedas,
cuadriciclos y quads
Turismo de uso privado y
autocaravanas
Vehículos y conjuntos de vehículos destinados
al transporte de mercancías de hasta
3.500 kg de MMA.
Remolques y semirremolques.
• Hasta los tres años: Exentos
• De más de tres años: cada 2 años (bienal)
• Hasta los cuatro años: Exentos
• De más de cuatro años: cada 2 años (bienal)
• Hasta los cuatro años: Exentos
• De más de cuatro a diez años: cada 2 años (bienal)
• De más de diez años: cada año. (anual)
• Hasta los dos años: Exentos
• De dos a seis años: cada 2 años. (bienal)
• De seis a diez años: cada año (anual).
• De más de diez años: cada 6 meses (semestral).
VEHÍCULOS FRECUENCIA
DAÑOS QUE SÍ CUBRE
A las personas (personales), salvo los debidos única-
mente a la conducta o negligencia del perjudicado, o
fuerza mayor extraña. A los bienes (de terceras perso-
nas si el conductor es civilmente responsable).
Personales del conductor del vehículo.
Materiales (propios del vehículo, de las cosas transportadas, de los
bienes del tomador, del propietario, del conductor y del cónyuge o
los parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad).
DAÑOS QUE NO CUBRE
• Favorable: El vehiculo está en condiciones de circular.
• Desfavorable: El vehículo presenta defectos de cierta importancia. Hay un plazo inferior a 2 meses
para subsanar en taller los defectos y volver a pasar la ITV. Circulará de la ITV al taller y del taller a la ITV.
• Negativa: El vehículo presenta defectos que constituyen un peligro para los usuarios de la vía pública.
El vehículo sale en grúa al taller y vuelve en grúa a la ITV.
Si el vehículo sufre una reforma de importancia, debe pasar una inspección extraordinaria.
autoescuela montero espinosa

21
1. PROHIBICIONES DE LOS CONDUCTORES.
Conducir utilizando dispositivos de telefonía móvil u otro medio de comunica-
ción, (salvo que pueda realizarse sin emplear las manos). Quedan exentos de dicha
prohibición los agentes de la autoridad en el ejercicio de las funciones que tengan
encomendadas.
Conducir utilizando cascos o auriculares o instrumentos similares conectados a
aparatos receptores o reproductores del sonido.
Llevar o instalar en los vehículos inhibidores de radares o cinemómetros o cua-
lesquiera otros instrumentos encaminados a eludir o a interferir en el correcto fun-
cionamiento de los sistemas de vigilancia del tráfico, así como emitir o hacer señales
con dicha finalidad. También prohíbe utilizar mecanismos de detección de radares
(están permitidos los mecanismos de aviso que informan de la posición de los siste-
mas de vigilancia del tráfico).
2. EL CONDUCTOR.
Se define como conductor:
La persona que maneja el mecanismo de dirección o va al mando de un vehículo.
También es conductor la persona a cuyo cargo esté un animal o animales (de tiro, carga o silla, así
como las cabezas de ganado aisladas, en manada o en rebaño).
En automóviles en función del aprendizaje, se considera conductor a la persona a cuyo cargo están
los mandos adicionales.
3. CONDICIONES DEL CONDUCTOR.
Para poder conducir un vehículo por las vías públicas, el conductor debe po-
seer unos requisitos mínimos:
Aptitudes físicas y psicológicas adecuadas.
El comportamiento del conductor está condicionado por sus capacida-
des psicológicas, intelectuales, de personalidad,etc. Además debe trans-
mitir físicamente (a lasmanos y a los pies) las decisiones que toma du-
rante el proceso de conducción, por lo que su visión y audición deben
estar en perfecto estado.Las aptitudes son evaluadas por un
centro de reconocimiento de conductores.
Conocimientos mínimos teóricos sobre la normativa para aplicarla.
Conocimientos prácticos para manejar el vehículo.
Los conocimientos son evaluados por la Jefatura Provincial de Tráfico.
4. LA FATIGA (CANSANCIO).
La fatiga es una de las principales causas de accidente, especialmente entre los conductores pro-
fesionales. Por ello es muy importante aprender a identificar sus síntomas y tomar las precaucio-
nes que en cada caso corresponda.
Tema 5: El estado del conductor

22
4.1 Efectos de la fatiga durante la conducción.
4.2 Factores que favorecen la aparición de fatiga.
5. LA SOMNOLENCIA (TENER SUEÑO).
La somnolencia aparece asociada, muy frecuentemente, con la
fatiga: el cansancio produce sueño y la somnolencia favorece la
aparición de la fatiga. No es necesario quedarse totalmente dor-
mido al volante para tener un accidente debido al sueño. Además,
los accidentes debidos al sueño no sólo suceden por la noche, ya
que la somnolencia puede presentarse también durante el día.
Altera las sensaciones y percepciones
durante la conducción
• Visión borrosa.
• Menor sensibilidad auditiva.
• Reacciones bruscas y exageradas.
• Sensaciones molestas y de pesadez:
dolores de cuello, (nuca) y espalda.
• Migrañas, calambres, etc.
Altera los movimientos del conductor
• Son mas lentos e imprecisos.
• Aparecen los movimientos indicadores de la
fatiga (cambios de postura, bostezos, cantar,
rascarse).
Disminuye la atención del entorno
• Es más difícil mantener la concentración.
• Se tarda más tiempo en reaccionar ante una
situación de peligro.
• Se recoge menor cantidad y calidad de infor-
mación del tráfico.
Altera el comportamiento del conductor
• El tiempo de reacción aumenta considerable-
mente.
• El razonamiento se ve gravemente afectado:
-Se toman mas decisiones inadecuadas y erró-
neas.
-Se malinterpretan las situaciones o los com-
portamientos de los demás usuarios.
VÍA
• Vías con mucho tráfico.
• Vías en mal estado.
• Vías poco conocidas.
• Condiciones climatológicas adversas.
VEHÍCULO
• Temperaturas elevadas en el vehículo o mala
ventilación. (Temperatura ideal 20-23 º C).
• Tener el vehículo en mal estado.
• Vehículo poco ergonómico o confortable.
CONDUCTOR
• Circular a velocidad elevada mucho tiempo.
• Conducir ya fatigado, con sueño, o tras haber
consumido alcohol o medicamentos.
• Cambiar los horarios de conducción.
• Ser conductor novel.
• Mantener posturas inadecuadas.
• Conducir muchos kilómetros sin descansar o
realizar descansos inadecuados (es la principal
causa de fatiga al volante).
LA SOMNOLENCIA PUEDE PROVOCAR LA APARICIÓN DE MICROSUEÑOS. ESTOS SON PERIODOS
DE APENAS UNOS SEGUNDOS DURANTES LOS CUALES EL CONDUCTOR QUEDA LIGERAMENTE
DORMIDO SIN DARSE CUENTA Y PERMANECE AJENO A LO QUE OCURRE EN EL TRÁFICO.
autoescuela montero espinosa

23
5.1 Situaciones que favorecen la somnolencia.
El momento del día. Las horas de la madrugada (especialmente entre las 3 y las 5) y las primeras
horas de la tarde (aproximadamente entre las 14 y las 16) son especialmente favorables para la
aparición de la somnolencia, aunque se haya dormido lo suficiente.
Dormir menos horas de las habituales.
Cambiar las horas habituales de sueño.
La calidad y cantidad del sueño.
Las situaciones de tráfico monótonas.
Sustancias sedantes o estimulantes.
Las diferencias individuales. Hay personas matutinas (activas por la mañana) y vespertinas (acti-
vas por la tarde/noche).
Los trastornos del sueño.
RECOMENDACIONES:
Descansa, al menos, 20 ó 30 minutos cada 2 horas
de conducción ó 200 km, y aprovecha para ventilar
el vehículo y realizar estiramientos.
6.2 El estrés.
Aumenta la agresividad, hostilidad y competitividad.
El comportamiento se vuelve más imprudente,
se aceptan mayores niveles de riesgo, conducción
más temeraria.
Aumenta la tendencia a no respetar señales de
tráfico.
Las decisiones son mas lentas y se cometen más
errores.
Aumentan las distracciones.
La fatiga puede aparecer con facilidad en periodos
de estrés.
6.1 Las alergias.
Consejos para conductores alérgicos:
Intentar no conducir con las ventanillas abiertas.
No ponga fuerte el aire acondicionado.
Mantenga limpios los conductos de ventilación.
No consuma alcohol si se está medicando.
No realice viajes demasiado largos.
Utilice gafas de sol.
Evite conducir al amanecer y por zonas húmedas.
No automedicarse.
6.3 La depresión.
Los efectos de la depresión sobre el conductor son:
Aumentan las distracciones, ya que centra toda
su atención en sus pensamientos, desatendien-
do el tráfico.
Se pierde información del entorno: se tarda
más en detectar sucesos importantes, especial-
mente en situaciones complejas.
Mayor sensibilidad a la somnolencia y a la fatiga.
Mayor irritabilidad y ansiedad. Reacciones im-
pulsivas o desproporcionadas.
Suele haber consumo de psicofármacos, lo
que puede alterar la capacidad para conducir
con seguridad.
Si se está en la fase más aguda de la depresión,
debe evitar conducir.
6.4 Los medicamentos.
Algunos fármacos, incluso los considerados “in-
ofensivos”, como los analgésicos, antitusivos,
etc., que se utilizan para curar enfermedades
comunes, pueden ser contraproducentes e in-
compatibles con la conducción. Por este moti-
vo es importante conocer qué medicamentos
(por sus efectos secundarios) son los que más
afectan a la capacidad para conducir y en qué
medida.
6. ENFERMEDADES Y MEDICAMENTOS EN LA CONDUCCIÓN.
Las enfermedades que se asocian a un mayor riesgo de accidentes son las enfermedades mentales
(depresiones) y los trastornos neurológicos.
Tema 5: El estado del conductor

24
7. LAS DISTRACCIONES DURANTE LA CONDUCCIÓN.
7.1 Descripción o perfil del accidente por distracción:
¿Quién? Jóvenes entre 18 – 25 años y mayores de 70 años.
¿Cómo? Un conductor acompañado tiene más probabilidad de tener un accidente que si va solo.
¿Cuándo? En verano , en trayectos por ocio, los fines de semana y durante el día.
¿Dónde? Más probable en carreteras, especialmente en autopistas y autovías (debido a la mo-
notonía) que en zonas urbanas.
7.2 Causas más frecuentes de distracción:
Factores externos al vehículo:
Carreteras familiares (el conductor se confía y disminuye la atención).
La baja luminosidad del ambiente y los cambios de luz.
Las situaciones de tráfico complejas (muchas señales, vehículos, peatones...).
Señales o lugares parcialmente escondidos.
Factores relacionados con el conductor (principal causa de distracción):
Fatiga y somnolencia.
Estrés, ansiedad o depresión.
Edad avanzada.
Consumo de alcohol, drogas o algunos fármacos.
La propia personalidad.
Conductas interferentes:
Manipular el GPS, la radio, el CD, etc.
Utilizar el teléfono móvil (marcar un número, hablar o mandar mensajes).
Fumar, encender o apagar un cigarrillo.
Buscar información en la vía: carteles, indicaciones, etc.
Conversar sobre algo importante con un acompañante.
Jugar con los niños o con los acompañantes.
Comer o beber conduciendo (y más aún si se bebe alcohol).
Echar un insecto del vehículo.
7.2.1 Uso del teléfono móvil:
Permitido su uso a través de un dispositivo de manos libres si para el desarrollo de la comunicación
no es preciso emplear las manos ni usar cascos, auriculares o instrumentos similares.
Si se utiliza el teléfono móvil al volante, incluso con manos libres:
Se reduce la atención al buscarlo, manipularlo y durante la conversación.
Se cometen más infracciones: al minuto y medio se dejan de percibir el 40% de las señales.
Se calculan peor las distancias (se reduce la distancia de seguridad).
Se pierde el control sobre la velocidad. Esta baja un 12% y, además el conductor está más desorientado.
Se producen desviaciones de la trayectoria.
MOMENTOS MÁS PELIGROSOS MIENTRAS SE HABLA POR TELÉFONO Y SE CONDUCE.
Al recibir la llamada, por el efecto sorpresa (es mejor llevarlo apagado o en silencio para que no nos sorprenda).
Al marcar un número o enviar un whatsapp o un SMS. Se precisan de 5 a 10 segundos para marcar y más tiempo para
escribir y enviar un mensaje.
Durante la conversación. La atención disminuye, dejando de percibir las señales.
Volver a guardar el teléfono. Se desvía la vista hacia el bolso, cartera, etc. Además, se continúa durante un rato
absorto en la conversación mantenida.
autoescuela montero espinosa

25
7.2.2 Uso del GPS.
Son realmente útiles, siempre y cuando se utilicen adecua-
damente para que no interfiera su uso en la seguridad de la
conducción. Para que no se conviertan en una fuente de dis-
tracción, se recomienda:
Planificar el viaje antes de iniciarlo y programar las limita-
ciones de velocidad.
Escuchar las instrucciones de voz (evite mirar la pantalla).
El juicio del conductor debe prevalecer en todo momento.
Además, si el GPS es portátil se recomienda:
Utilizar un soporte adecuado (debe evitar que se caiga).
Colocarlo a una altura que no entorpezca la visión de la vía.
No colocarlo cerca del airbag, ya que puede poner en peligro la vida del conductor o acompañante.
7.2.3 Fumar durante la conducción.
Provoca distracciones al buscar el paquete de tabaco, al extraer y encender el cigarro y al depositar
la ceniza en el cenicero.
Al fumar se pierde la maniobrabilidad con una de las manos .
Tienden a evaluar las situaciones del tráfico como menos peligrosas y asumen más riesgos.
El monóxido de carbono (CO) del tabaco, disminuye la atención y aumenta el tiempo de reacción.
Crea problemas de visión.
Por ello, se recomienda no fumar, especialmente al conducir, aunque no está prohibido.
8. EL ALCOHOL Y LA CONDUCCIÓN
Un conductor bajo los efectos del alcohol ve alterada su percepción del tráfico.
Percibe peor las señales de tráfico.
Percibe peor los semáforos.
Calcula mal las distancias.
Es más sensible a los deslumbramientos.
Es más fácil que sufra “visión túnel” o, “efecto túnel” en la que solo se percibe con nitidez el centro de la vía.
8.1 Factores que afectan y modifican la tasa de alcoholemia.
DE CADA 100 ACCIDENTES, ENTRE 30 Y 50 ESTÁN CAUSADOS, DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA, POR EL ALCOHOL
Cantidad de alcohol bebida.
Peso del conductor.
Hora del día.
Tiempo desde que finaliza la ingesta.
Sexo del conductor.
Rapidez con la que se beba.
Estómago vacío o lleno.
Edad del conductor.
Circunstancias personales.
Tipo de bebida. Las bebidas fermentadas se absorven más lentamente que las bebidas destiladas.
8.2 Prueba de alcoholemia.
- Están obligados todos los conductores de vehículos:
Que hayan cometido una infracción.
Que presenten (o evidencien) síntomas de estar ebrios.
A los que se les exija (pasar la prueba) en un control de preventivo.
- Todos los usuarios implicados en un accidente de tráfico.
Si el resultado es positivo
entre la 1º y 2º prueba
pasarán al menos 10 minutos
TIPO DE CONDUCTOR EN SANGRE EN AIRE RESPIRADO
Conductores en general
Noveles y profesionales
0,5 g/l
0,3 g/l
0,25 mg/l
0,15 mg/l
TASAS MÁXIMAS PERMITIDAS
Tema 5: El estado del conductor

26
CANNABIS
Somnolencia.
Alteraciones en la percepción del entorno.
Se perciben peor los colores, el tiempo y
el espacio.
Aumenta el tiempo de reacción.
Es difícil mantener la concentración, lo que
conlleva un aumento de las distracciones.
COCAÍNA
Agresividad y competitividad.
Impulsividad.
Altera la percepción del tráfico y se cometen
más infracciones y errores al volante.
Disminuye la capacidad de concentración.
ÉXTASIS
Ilusiones ópticas.
Sensibilidad a la luz. Posibles deslumbramientos.
Aparecen flashes en la periferia del campo visual.
Disminuye la concentración, lo que conlleva a
un aumento de las distracciones.
Episodios de depresión, estados de ansiedad y
síntomas de agotamiento físico y mental.
LSD
Distorsiones en la percepción. Alucinaciones.
Alteraciones emocionales (ansiedad, pánico,
etc.) hasta 10-12 horas después del consumo.
Flashbacks. Son episodios en los que se re-
viven al volante los efectos de la droga varias
horas después de su consumo.
ANFETAMINAS
Es alucinógena.
Efecto rebote. Disminuye la sensación de fa-
tiga y se retrasa la aparición del sueño, pero
pasadas unas horas puede producir una nece-
sidad (brusca e imperiosa) de dormir.
autoescuela montero espinosa
9. LAS DROGAS Y LA CONDUCCIÓN
10. OTROS FACTORES QUE AFECTAN AL CONDUCTOR
10.1 El calor.
Con una temperatura alta en el interior del vehículo:
Aumenta el tiempo de reacción.
Baja la atención y disminuyen los reflejos.
Aumenta la somnolencia, las distracciones, el nivel de estrés y la hostilidad.
Para reducir los efectos del calor:
Ventilar el vehículo.
Utilizar ropas claras y gafas de sol.
Beber mucho líquido (agua, refrescos).
Mantener una temperatura ideal de entre 20-23º.
10.2 La alimentación.
Es mejor hacer varias comidas ligeras que sólo unas pocas abundantes y es recomendable esperar
algún tiempo después de las principales comidas antes de ponerse al volante.
10.3 Estado anímico.
Los cambios emocionales antes o durante la conducción influyen en la concentración del conduc-
tor, aumentando el peligro de accidente. En estos casos es aconsejable moderar la velocidad o,
incluso, desistir de la conducción.
autoescuela montero espinosa

27
1. PRIORIDAD O PREFERENCIA. DEFINICIÓN.
Prioridad o preferencia de paso es el derecho a pasar antes que otro en una intersección o en un
estrechamiento.
2. INTERSECCIÓN. DEFINICIÓN.
Son los nudos de la red viaria donde las trayectorias de los vehículos se realizan al mismo nivel.
Los pasos para peatones o para ciclistas son intersecciones especiales, ya que los cruces de tra-
yectorias se producen entre vehículos y peatones o ciclistas.
3. TIPOS DE INTERSECCIONES.
Intersecciones señalizadas: Se aplica la prioridad que indique la señalización.
Intersecciones sin señalizar: Se aplica la siguiente regla general: los conductores tienen la obli-
gación de ceder el paso a los vehículos que se aproximen por la derecha.
Como excepción a la norma general, en los casos en los que no existan señales e INDEPENDIEN-
TEMENTE del lado por el que se aproximen, tendrán preferencia de paso:
Señales de los agentes Semáforos Señales verticales Marcas viales
Tema 6: La prioridad
Los vehículos que circulan por una glorieta
frente a los que pretenden acceder a ella.
Los vehículos que circulan por una vía pavimentada,
frente a los que circulan por una vía sin pavimentar.
Los vehículos que circulan por autopista o
autovía, frente a los que pretenden incorporarse.
Los vehículos que circulan por raíles sobre el
resto de vehículos.

28
Prioridad en el
sentido contr ario
Prioridad con respecto al
sentido contrario
Vehículos especia-
les, cuyas masas y
dimensiones excedan
de lo establecido
legalmente.
Conjuntos de
vehículos pesados 
Vehículos de tracción
animal.
Turismos con remol-
que de hasta 750 kg.
y autocaravanas. 
Autobuses
Camiones, tractoca-
miones y furgones.
Turimos, derivados
de turismo y vehícu-
los mixtos.
Vehículos especia-
les cuyas masas
y dimensiones no
excedan de lo esta-
blecido. Cuadriciclos
y cuadriciclos ligeros.
Vehículos de tres
ruedas, motos con
sidecar, ciclomotores
de tres ruedas.
Motocicletas,
ciclomotores de dos
ruedas y bicicletas.
1º 2º 3º 4º 5º
6º 7º 8º 9º 10º
4. CEDER EL PASO, SIGNIFICADO Y NORMAS.
Ceder el paso significa que el conductor obligado a ello:
• No deberá iniciar, ni continuar su marcha o su maniobra ni reemprenderlas, si al hacerlo fuerza
al que tiene preferencia a modificar la trayectoria, o la velocidad de su vehículo.
• Debe mostrar con suficiente antelación, por su forma de circular y por la reducción paulatina de
velocidad, que va a cederlo.
CASOS EN LOS QUE SE CEDERÁ EL PASO A DERECHA E IZQUIERDA:
Ante una señal de Stop: Nos detendremos obligatoriamente.
Ante una señal de Ceda el paso: Obligación de ceder el paso a los vehículos que circulen por cual-
quier lado de la vía preferente. No es obligatorio detenerse siempre, sólo para ceder el paso si fuera
necesario, según lo dicho.
5. ESTRECHAMIENTOS.
Son estrechamientos los tramos de calzada que no permiten o hacen muy difícil el paso simultáneo
de dos vehículos.
- Si no hay señalización al respecto tendrá preferencia:
El que hubiera entrado primero. Pero si hay duda sobre quién entró primero, el vehículo que tenga
mayor dificultad de maniobra. (Aplicamos lista de orden de preferencia de paso).
Si son vehículos del mismo tipo, o que no están en la lista:
• Tendrá preferencia de paso el que tenga que dar marcha atrás más distancia.
En caso de igualdad de distancia hacia atrás:
• El que tenga mayor anchura, longitud o masa máxima autorizada.
- Si hay señal que regule el paso
habrá que atender a la señaliza-
ción.
autoescuela montero espinosa

29
Al aproximarnos a un paso a nivel o a un puente móvil debemos reducir la velocidad por debajo de
la mínima permitida.
Solo podemos cruzar el paso a nivel o el puente móvil cuando la barrera o semibarrera esté com-
pletamente levantada, o cuando las indicaciones de sus semáforos permitan el paso.
Debemos realizar el cruce de la vía férrea o del puente sin demora y tras cerciorarnos de que no
existe riesgo de quedar inmovilizados dentro de ellos.
7. VEHÍCULOS PRIORITARIOS.
Son vehículos prioritarios:
Policía.
Asistencia sanitaria.
Extinción de incendios.
Protección civil y salvamento.
Para que se consideren vehículos prioritarios deben circular en servicio urgente y señalizar su
presencia con la utilización simultánea de la señal luminosa azul y del aparato emisor de señales
acústicas especiales. Excepcionalmente, deberán utilizar la señal luminosa aisladamente, cuando
la omisión de las señales acústicas especiales no entrañe peligro alguno para los demás usuarios.
¿Qué pueden hacer los conductores de los vehículos prioritarios cuando circulen en servicio urgente?
Tienen prioridad de paso sobre los demás vehículos y otros usuarios de la vía.
Pueden circular por encima de los límites de velocidad.
Pueden dejar de cumplir otras normas o señales (bajo su responsabilidad).
Aunque cuidarán de no vulnerar la prioridad de paso en las intersecciones o las señales de los semáforos.
Las señales de los agentes deben obedecerlas siempre.
En autopistas y autovías pueden dar media vuelta, circular marcha atrás o en sentido contrario
(por el arcén) y utilizar la mediana.
8. VEHÍCULOS NO PRIORITARIOS EN SERVICIO URGENTE.
Si por circunstancias especialmente graves, un vehículo no prioritario, se viera forzado, sin poder re-
currir a otro medio, a realizar un servicio de urgencia normalmente reservado vehículos prioritarios:
Advertirá a los demás usuarios su especial situación.
Utilizará, para advertirlo el avisador acústico de forma intermitente y la señal de emergencia o
agitando un pañuelo o procedimiento similar.
Respetará las normas, sobretodo en las intersecciones, y los demás adoptarán las medidas ade-
cuadaS, apartándose normalmente a la derecha o deteniéndose, para facilitarles el paso.
Los agentes de la autoridad podrán exigirle justificación del servicio.
ESTRECHAMIENTOS EN TRAMOS DE GRAN PENDIENTE.
En los tramos de gran pendiente (los que tienen una inclinación
mínima del 7%), en los que se den las circunstancias de estre-
chez señaladas anteriormente, la preferencia de paso la tendrá
el vehículo que circule en sentido ascendente, salvo si éste pue-
de llegar antes a un apartadero establecido al efecto. En caso
de duda se estará a lo dispuesto sobre el orden de preferencia
anterior.
Tema 6: La prioridad

30
9. CICLISTAS.
Prioridad de los ciclistas con respecto a los vehículos de motor:
Carril bici, paso ciclistas o arcén debidamente señalizado.
Cuando giren para entrar en otra vía y haya un ciclista en las proximidades.
Cuando circulen en grupo y el primero haya entrado (se considera una única unidad).
10. PRIORIDAD PEATONES.
Prioridad de los peatones con respecto a los vehículos de motor:
Pasos de peatones.
Cuando giren para entrar en otra vía y haya peatones cruzándola.
Cuando van por el arcén, porque no disponen de zona peatonal.
Zonas peatonales.
Suban y bajen de un autobús en una parada señalizada y estén entre
el vehículo y la zona peatonal o el refugio más cercano.
Van en tropa, fila escolar o comitiva organizada.
11. PRIORIDAD ANIMALES.
Prioridad de los animales con respecto a los vehículos de motor:
Cañadas señaladas.
Cuando giren en otra vía y haya animales cruzándola, aunque
no exista paso para ellos.
Cuando vayamos a cruzar el arcén por el que estén transitando
porque no dispongan de cañada.
autoescuela montero espinosa

31
1. LA CONDUCCIÓN PREVENTIVA.
La conducción preventiva permite recoger la información necesaria para circular con seguridad,
adelantarse a unos acontecimientos predecibles, reaccionar adecuadamente y adaptar la conduc-
ción a las circunstancias. Las técnicas de conducción preventiva se basan en tres principios:
• Visión, que implica saber mirar para recoger la información necesaria y desechar la que pueda
distraer de la conducción.
• Anticipación, para prever los movimientos y reacciones de los demás usuarios y adelantarse a
ellos.
• Espacio, manteniendo las distancias de seguridad para poder actuar ante cualquier imprevisto.
1.1. Técnicas de visión.
El conductor no debe limitarse a mirar al vehículo de delante, sino que
debe recoger el resto de información con tiempo suficiente para poder
analizarla y reaccionar adecuadamente. Por ello, se recomienda:
Mirar a lo lejos:
Debe mirar donde se encontrará pasados 20 segundos (a medida que
aumenta la velocidad, debe mirar cada vez más lejos).
Mirar a los lados con frecuencia:
Para una conducción segura es necesario ver lo que está al frente,
pero también a los lados.
Mirar por los retrovisores:
Los espejos retrovisores permiten ver lo que ocurre detrás y por los
laterales del vehículo, por lo que es imprescindible mirarlos con re-
gularidad, aunque no se vaya a realizar ninguna maniobra. La fre-
cuencia mínima será:
Vía urbana y en carreteras con tráfico denso cada 5 – 10 segundos.
Carreteras sin tráfico y autovías Cada 10 – 15 segundos.
Los espejos exteriores son generalmente convexos, es decir, los objetos se ven más pequeños
y lejanos aunque ofrecen un mayor campo de visión.
El espejo interior es normalmente plano, es decir, dan una visión de lo que sucede detrás sin
distorsionar tamaños ni distancias, aunque el ángulo de visión es menor.
Regularemos los espejos antes de iniciar la marcha, y con el vehículo inmovilizado, a ser posible
en terreno recto y llano y después de haber reglado el asiento y respaldo de nuestro vehículo.
Tema 7: Conducción preventiva y eficiente

32
autoescuela montero espinosa
Los espejos retrovisores obligatorios en los turismos y en los camiones y furgones con una MMA
de hasta 3.500 kg. son:
Un espejo exterior izquierdo.
Un espejo interior.
Si el espejo interior no permite la visión de la carretera indicada (al arrastrar un remolque, al
llevar cortinillas contra el sol, etc), será obligatorio un espejo exterior derecho (en el resto de los
casos será opcional).
Las motocicletas, con o sin sidecar, llevarán espejos retrovisores:
Al menos uno en la izquierda, si su velocidad máxima no es superior a 100 km/h.
Uno en la izquierda y otro en la derecha, si superan los 100 km/h.
Los ciclomotores de dos ruedas:
Llevarán al menos un espejo retrovisor en la izquierda.
El resto de ciclomotores, los automóviles de tres ruedas y los cua-
driciclos, si están equipados con carrocería que cubra total o par-
cialmente al conductor, estarán obligados a llevar:
Los mismos espejos que si se tratara de un turismo (si no tienen
carrocería deberán llevar el espejo retrovisor izquierdo y el dere-
cho).
A pesar de del buen reglaje de los retrovisores, siempre queda a
cada lado del vehículo un espacio sin visión, denominado ángulo
muerto, que supone un peligro, ya que el conductor no puede ver lo
que hay en esa zona.
1.2. Anticipación.
Para disponer de tiempo suficiente para evitar riesgos y reducir la distancia que se recorre
antes de reaccionar ante posibles imprevistos, se recomienda:
Desconfiar de los demás y prepararse para actuar.
Adaptar la velocidad a las circunstancias.
Hacerse ver y entender.
1.3. Gestión del espacio.
1.3.1 Gestión del espacio delantero.
Cuando circulamos detrás de otro vehículo se debe mantener un intervalo mínimo de 2 segun-
dos en zona urbana, y de 3 segundos en carretera.
En determinadas circunstancias debemos aumentar este intervalo en 1 segundo más, como
por ejemplo:
Conduciendo bajo condiciones ambientales adversas.
Cuando el estado del conductor no es el adecuado (fatiga, somnolencia, etc).
Al conducir de noche.
Cuando otro vehículo nos sigue detrás muy cerca.

33
1.3.2 Gestión del espacio trasero.
En ocasiones es el vehículo que circula detrás el que se acerca excesivamente, provocando una
situación peligrosa que puede acabar en accidente. Lo que hay que hacer en estos casos es:
Dejar con el vehículo de delante un intervalo de seguridad al menos de un segundo más, para
poder actuar sin brusquedades ante cualquier imprevisto.
Señalizar las maniobras con mayor antelación, para que el conductor del otro vehículo pueda
adoptar las precauciones necesarias.
Frenar con tiempo suficiente y de forma progresiva, sin brusquedades, para no sorprender al
conductor del vehículo de atrás.
1.3.3 Gestión del espacio lateral.
Conduciendo, son frecuentes las situaciones en las que otros usuarios invaden el espacio lateral
de nuestro vehículo.
Para conducir de forma preventiva, siempre se debe evitar el espacio por el que los demás usuarios
pueden moverse de forma repentina, lo que se conoce como zona de incertidumbre.
1.3.4 Gestión del espacio al detenerse.
Si por las necesidades del tráfico tiene que detener su vehículo (semáforo rojo, retención de ve-
hículos, etc), debe guardar una distancia mínima de 2 ó 3 metros con respecto al vehículo que le
precede (debe ver cómo sus ruedas tocan el suelo).
Además, para evitar los alcances es recomendable que el conductor del último vehículo de una fila:
Aumente la distancia con el vehículo de delante al menos hasta los 5 ó 6 metros.
Mantenga el freno pisado y, en atascos, encienda las luces de emergencia.
Mire regularmente por el retrovisor y desconfíe de los que se acerquen.
Si ve algún vehículo que se aproxima demasiado rápido, meta la primera marcha y permanezca
preparado para arrancar.
Mantenga estas medidas hasta que se detenga 2 ó 3 vehículos por detrás de usted.
2. TÉCNICAS DE CONDUCCIÓN EFICIENTE.
Conducir aplicando las técnicas de conducción eficiente reduce las emisiones contaminantes con-
siderablemente, permitiendo un uso del vehículo más sostenible para el medio ambiente y una
mejora de la calidad del aire.
2.1. Para arrancar e iniciar la marcha.
Se puede ahorrar combustible y reducir la contaminación, además de alargar la vida de nuestro motor:
Arrancando el motor sin acelerar: en los vehículos actuales no es necesario pisar el acelerador
para arrancar el motor.
En los vehículos diesel conviene esperar unos segundos con el motor arrancado (hasta que se
apague el testigo de precalentamiento) antes de comenzar la marcha, para que la lubricación sea
adecuada.
En los vehículos gasolina, se recomienda iniciar la marcha inmediatamente después de arrancar
el motor.
Tema 7: Conducción preventiva
y eficiente

34
autoescuela montero espinosa
2.2. Para subir de marchas y circular.
El uso adecuado de las marchas del vehículo es uno de los aspectos claves para ahorrar combus-
tible y reducir la emisión de gases contaminantes.
Para conducir de forma eficiente se debe utilizar la marcha más larga posible (4ª ó 5ª) incluso en
ciudad, y hacer que el motor funcione a bajas revoluciones.
Para conseguirlo debe:
Utilizar la 1ª lo mínimo posible: normalmente se debe cambiar a 2ª a los 2 segundos ó 6 metros.
Cambiar de marcha a una más alta tan pronto como sea posible, después se acelerará suave y
progresivamente.
Evitar cambios de marcha innecesarios: se recomienda subir a marchas superiores sin pasar por
todas, en cada cambio se desperdicia combustible (no es necesario subir de una en una).
Cambio de marchas en motor gasolina: 2000-2500 RPM. En diésel: 1500-2000 RPM.
2.3. Para decelerar o bajar de marchas.
Cuando se circula con una marcha engranada a más de 20 km/h y se deja de acelerar, el consumo
de carburante es nulo. Por ello, para reducir la velocidad o detener el vehículo se recomienda:
Levantar el pie del acelerador y dejar rodar al vehículo sin cambiar de marcha, ya que hay que
utilizar al máximo el freno motor.
Frenar de forma suave y progresiva.
Si lo necesita, reduzca de marcha pero lo más tarde posible. Recuerde que los cambios de marcha au-
mentan el consumo de combustible, por lo que no es necesario pasar por todas las marchas para detenerse.
2.4. Velocidad de circulación.
Tanto el consumo de combustible como las emisiones contaminantes aumentan con la velocidad
(al aumentar la velocidad aumenta la resistencia a la rodadura y la resistencia al aire). Por ello, se
recomienda circular a una velocidad moderada y adecuada a las circunstancias.
Además, para conseguir una conducción eficiente debe mantenerse la velocidad lo más uniforme
posible, evitando acelerones y frenazos innecesarios.
2.5. Otras recomendaciones “para ahorrar combustible”.
Siempre que sea posible, evite circular por núcleos urbanos, vías con mucho tráfico.
Apague el motor en las inmovilizaciones prolongadas (por ejemplo, más de 60 segundos).
Si tiene que utilizar el aire acondicionado o el climatizador, regúlelo a una temperatura aproxi-
mada de 23ºC.
No utilice gasolina con un octanaje inferior al que recomienda el fabricante.
Evite llevar más peso del necesario y coloque la carga correctamente.
Realice el mantenimiento adecuado del vehículo, así evitará averías, consumos y emisiones con-
taminantes innecesarias.
No modifique las partes exteriores del vehículo.
2.6. Medidas para reducir la contaminación.
Los vehículos que llevan motor y los ciclomotores producen contaminación atmosférica (muy per-
judicial para la salud y para el medio ambiente) y contaminación acústica (puede provocar altera-
ciones nerviosas), por todo ello, se prohíbe la circulación de estos vehículos:
Cuando los gases salgan del motor a través de un silenciador incompleto, inadecuado, deteriora-
do o a través de tubos resonadores.
Con el llamado escape libre, sin el dispositivo silenciador de explosiones.
Cuando los vehículos produzcan ruidos innecesarios (claxon, música, etc).
En general, si emiten ruidos, humos o gases en valores superiores a los límites establecidos.
En estos casos los agentes, además de aplicar la sanción que corresponda, podrán inmovilizar el vehículo.

35
1. NORMAS PARA LA REALIZACIÓN DE LAS MANIOBRAS.
Como las maniobras pueden entorpecer o poner en peligro la circulación, se
hace necesario seguir estos pasos para realizarlas con la máxima seguridad:
OBSERVAR que puede hacerla sin peligro:
Directamente (a través de los cristales).
A través de los espejos retrovisores (debe observarlos frecuentemente y con brevedad).
Bajándose del vehículo o a través de otra persona (incorporación marcha atrás).
SEÑALIZAR: debe indicar su intención con suficiente antelación, utilizando los dispositivos lumi-
nosos del vehículo (manteniéndolos encendidos el tiempo que dure la maniobra) y, en su defecto, el
brazo (para que sean válidas deben hacerse correctamente y ser visibles). En caso de contradicción,
prevalece la señal realizada con el brazo.
Señales que puedes utilizar para las distintas maniobras:
Desplazamiento lateral y cambio de dirección, ambos a la izquierda:
intermitente izquierdo o
brazo horizontal y palma de la mano hacia abajo.
Desplazamiento lateral y cambio de dirección, ambos hacia la derecha:
intermitente derecho o
brazo doblado y palma de la mano hacia delante.
Marcha atrás:
luz de marcha atrás o
brazo horizontal y palma de la mano hacia atrás.
SEÑALIZAR UNA MANIOBRA NO CONCEDE PRIORIDAD PARA HACERLA.
Otras señales:
Señales acústicas (claxon):
Sonido uniforme y de suficiente intensidad.
Prohibido sonidos estridentes, notas musicales,
sirenas y uso inmotivado o exagerado.
Destellos o ráfagas:
Uso de la luz de cruce, carretera o ambas
alternativamente, a intervalos muy cortos y de
forma que evite deslumbrar.
REALIZAR LA MANIOBRA
Después de haber observado y señalizado la maniobra que pretendemos realizar, pasaremos a
realizarla.
Para evitar accidentes
y atropellos
Realizando un servicio
de urgencia
En vías estrechas con
muchas curvas
Para advertir el
adelantamiento
Se pueden utilizar En poblado 
Fuera de
poblado
1
2
3
Retrovisor
Señalizar
Maniobra
R
S
M
Tema 8: Maniobras
REGLA RSM:

36
autoescuela montero espinosa
2. MANIOBRAS BÁSICAS. INCORPORACIÓN A LA CIRCULACIÓN.
1. Observar, incluso siguiendo las indicaciones de otra persona, si la posición, distancia, trayecto-
ria y velocidad de los demás usuarios, permiten realizar la maniobra sin entorpecerles ni poner-
les en peligro (debe cederles el paso).
2. Señalizar, aunque no se realice desplazamiento lateral.
3. Realizar la maniobra:
Cuando salga de un inmueble o un camino privado, debe circular a una velocidad que le permita
detenerse en el acto para ceder el paso a los usuarios que se aproximen tanto por la derecha
como por la izquierda.
Cuando se incorpore utilizando un carril de aceleración, debe:
Asegurarse al principio del carril de que puede hacerlo sin peligro.
Ceder el paso a los que circulen por la vía a la que pretende incorporarse, llegando a detener-
se, si fuera necesario, al principio del carril.
Acelerar hasta alcanzar la velocidad adecuada al final del carril.
2.1. Obligación de facilitar la maniobra.
Cuando vea a un conductor intentando incorporarse a la circulación, debe facilitarle la maniobra
en la medida de lo posible, principalmente si es un autobús que pretende incorporarse desde una
parada señalada.
Dentro de poblado, con el fin de facilitar la circulación de los vehículos de transporte colectivo
de viajeros a la salida de las paradas señalizadas, los conductores de los demás vehículos deben:
Desplazarse lateralmente cuando sea posible.
Reducir su velocidad, siempre que puedan hacerlo sin riesgo, sin brusquedad y señalizándolo
correctamente.
Detenerse, si fuera preciso, para que puedan incorporarse a la circulación.
3. DESPLAZAMIENTO LATERAL.
1. Observar.
2. Señalizar.
3. Realizar la maniobra:
Cediendo el paso a los vehículos que circulan por el carril al que se quiere desplazar.
Empezando el desplazamiento con suficiente antelación y sin volantazos.
Sin entorpecer la marcha del resto de vehículos.
4. ADELANTAMIENTO.
1. Preparar la maniobra:
Mantener una separación que permita:
Comprobar que existe espacio suficiente para adelantar sin peligro.
Tener espacio suficiente para poder acelerar y alcanzar una velocidad notoriamente superior
a la del vehículo que quiere adelantar.
Asegurarse que hay espacio suficiente para volver a la derecha cuando termine el adelanta-
miento. Ningún conductor debe adelantar a varios vehículos si no está seguro de que, al presentar-
se otro en sentido contrario, puede desviarse hacia el lado derecho sin peligro.

37
Comprobar que:
El conductor del vehículo al que pretende adelantar, no ha indicado su propósito de desplazarse
hacia el mismo lado, ya que si lo ha hecho, tendrá preferencia. No obstante, si después de un tiempo
no inicia el desplazamiento, le podrá adelantar advirtiéndoselo con señales acústicas u ópticas.
Los conductores que le sigan por el mismo carril, no han iniciado el adelantamiento.
2. Señalizar antes de iniciar el desplazamiento lateral (recuerde que debe quitar la señalización
cuando el vehículo esté en su posición adecuada).
Para advertir el propósito de adelantar al conductor que circula delante utilizará las luces a modo
de ráfagas (tanto dentro como fuera de poblado) o las señales acústicas (solo fuera de poblado).
3. Realizar la maniobra: como norma general debe adelantar por la izquierda. Excepcionalmente,
puede adelantar por la derecha:
En calzadas con doble sentido y tres carriles separados por líneas discontínuas, sólo podrá adelan-
tar por el carril central y siempre que no esté ocupado por los que circulen en sentido contrario.
En calzadas con dos o más carriles para un solo sentido, se puede permanecer en el mismo carril
para efectuar un nuevo adelantamiento si con ello no se molesta al que sigue detrás.
Durante la ejecución del adelantamiento, debe llevar su vehículo a una velocidad notoriamente
superior a la del vehículo que adelanta.
Si después de iniciar el adelantamiento se produce alguna situación de peligro, debe reducir rápi-
damente la velocidad y regresar al carril de la derecha, utilizando la señalización que corresponda.
4.1. Separación lateral al adelantar.
Debe dejar una separación lateral no inferior a 1,50 metros:
Fuera de poblado, cuando adelante a peatones, animales, vehículos de dos ruedas o de tracción
animal. Además deberá ocupar parte o la totalidad del carril contiguo de la calzada.
Fuera de poblado cuando adelante con un vehículo de dos ruedas a otro cualquiera.
Cuando adelante a cualquier otro vehículo o realice la maniobra dentro de poblado, debe dejar un
margen lateral de seguridad proporcional a la velocidad a la que circule, anchura y características
de la calzada.
Queda expresamente prohibido adelantar poniendo en peligro o entorpeciendo a ciclistas que cir-
culen en sentido contrario, incluso si esos ciclistas circulan por el arcén.
Una vez terminado el adelantamiento debe volver al carril de la derecha.
Cuando al vehículo al que preten-
demos adelantar esté indicando
que va a girar a la izquierda o pa-
rar en ese lado (pudiendo usar el
arcén excepcionalmente).
Cuando se trate de adelantamien-
tos a tranvías que circulen por el
centro de la calzada en vías de
doble sentido de circulación.
Dentro de poblado, en vías que al me-
nos tengan dos carriles para el mismo
sentido,delimitados por marcas longi-
tudinales.
Tema 8: Maniobras

38
4.2 Comportamiento del conductor del vehículo adelantado.
Debe ceñirse al borde derecho de la calzada. No debe aumentar la velocidad ni dificultar la fina-
lización del adelantamiento.
Está obligado a disminuir la velocidad, cuando una vez iniciado el adelantamiento se produzca
alguna situación de peligro.
Facilitar la vuelta al carril derecho del que adelanta. Si éste desiste de realizar el adelantamien-
to no estará obligado a disminuir la velocidad.
Cuando no es posible ceñirse al borde derecho y, sin embargo, el adelantamiento puede efectuarse
con seguridad, si se trata de un conductor de un vehículo pesado, de grandes dimensiones u obligado
a respetar un límite específico de velocidad, indicará que puede ser adelantado extendiendo el brazo
y moviéndolo de atrás a delante con el dorso de la mano hacia atrás o con el intermitente derecho.
4.3. Prohibido adelantar.
Donde esté señalizado con:
Señales verticales que prohiban adelantar.
Además aunque no exista señal queda prohibido adelantar:
A los vehículos que ya están adelantando a otro, si se tiene que invadir
la parte de la calzada reservada al sentido contrario.
Cuando no exista visibilidad suficiente, como:
En curvas y cambios de rasante de visibilidad reducida.
Bajo condiciones que disminuyan la visibilidad.
Detrás de otro vehículo si impide la visibilidad de la vía.
En los pasos a nivel y en sus proximidades, salvo a vehículos de dos ruedas que no impidan la
visibilidad lateral, después de advertírselo con señales acústicas u ópticas.
En los pasos de peatones y en sus proximidades, salvo que lo haga a una velocidad tan reducida
que le permita detenerse a tiempo si surgiera un peligro de atropello.
En las intersecciones con vías para ciclistas y en sus proximidades.
En túneles, pasos inferiores y tramos con la señal de túnel, si sólo tienen un carril para su sen-
tido de circulación.
En las intersecciones y en sus proximidades, salvo que adelante:
Por la derecha.
En intersecciones en las que tenga prioridad y exista señal que lo indique.
A vehículos de dos ruedas.
En glorietas y en plazas de circulación giratoria.
4.4. Casos especiales.
Aunque esté prohibido adelantar, se podrá invadir la parte reservada al sentido contrario, para:
Adelantar a usuarios lentos y frágiles cuando su velocidad permita realizar la maniobra sin riesgo.
Rebasar obstáculos o vehículos inmobilizados (averiados, accidentados), después de asegurarse
que no existe peligro.
5. CAMBIO DE DIRECCIÓN.
1. Observar que puede hacerlo sin poner en peligro a los demás usuarios.
2. Señalizar.
3. Realizar la maniobra teniendo en cuenta que:
autoescuela montero espinosa

39
Para cambiar de dirección a la derecha, debe ceñirse al borde derecho de la calzada.
Para cambiar de dirección a la izquierda:
En vías de sentido único, debe ceñirse al borde izquierdo.
En vías de doble sentido:
Si hay marca vial separando los sentidos, debe ceñirse al eje de la calzada sin invadir el
sentido contrario.
Si no existe marca vial, debe ceñirse al eje de la calzada sin invadir el sentido contrario.
Con tres carriles separados por líneas discontinuas, debe colocarse en el carril central.
Si hay un carril de espera, debe colocarse en él.
En plazas, glorietas y cruces, debe dejar a la izquierda el centro de las mismas (rodeando el obs-
táculo por la derecha).
Cuando abandone la vía utilizando un carril de deceleración, debe:
Señalizar la maniobra con antelación.
Colocarse en el carril más próximo al carril de deceleración y entrar en él al principio. Una vez
dentro debe reducir progresivamente la velocidad.
En las vías interurbanas de doble sentido los conductores de ciclos y ciclomotores de dos ruedas
que quieran cambiar de dirección a la izquierda, si no existe un carril especialmente acondicionado,
deben colocarse fuera de la calzada, si es posible, e iniciarlo desde ese lugar.
5.1 Prohibiciones del cambio de dirección.
Cuando se tenga que cambiar de dirección a la izquierda y no exista
visibilidad suficiente para asegurarnos que se puede realizar sin peligro
aunque no exista señal o marca que lo prohíba.
Cuando existan marcas viales que lo impidan o señales verticales
que lo prohíban.
Cuando existan señales que obliguen a seguir la dirección y el sentido de
la flecha.
Nota: Esta señal indica el itinerario que se debe seguir para cambiar
de dirección (prohibido el cambio de dirección directo, permitido el indirecto).
6. CAMBIO DE SENTIDO DE LA MARCHA.
Esta maniobra consiste en dar media vuelta, es decir, hacer un giro de 180 grados para volver a
circular por la misma vía que circulábamos pero en sentido contrario.
1. Observar que puede hacerlo sin entorpecer ni poner en peligro a los demás usuarios.
2. Señalizar la intención de frenar la marcha y los desplazamientos laterales.
3. Realizar la maniobra teniendo en cuenta que:
Debe elegir un lugar adecuado de forma que se intercepte la vía el menor tiempo posible sin obs-
taculizar a otros usuarios. Si su permanencia en la calzada obstaculiza a los vehículos que circulan
detrás suyo, deberá salir de ella por su lado derecho, si fuera posible, hasta que pueda efectuarlo.
Nunca podrá utilizar la marcha atrás.
En vías de doble sentido y tres carriles, debe hacerlo desde el carril de la derecha.
Tema 8: Maniobras

40
6.1 Prohibiciones del cambio se sentido de la marcha.
Donde esté cualquiera de estas señales:
Donde esté prohibido adelantar, como:
Cuando no exista una visibilidad suficiente para poder realizar la maniobra con seguridad.
En túneles, pasos inferiores y tramos de la vía en los que esté la señal túnel.
En los pasos a nivel.
En los pasos para peatones, en las intersecciones con vías ciclistas y en sus proximidades.
En las intersecciones y en sus proximidades, salvo:
Glorietas y plazas de circulación giratoria.
Intersecciones con prioridad y señal que lo indique.
En autopistas y autovías, salvo en lugares habilitados para hacerlo en distinto nivel. No se
pueden atravesar los pasos abiertos de la mediana.
6.2 Lugares recomendados.
Glorietas: se deben rodear por la derecha, dejando su centro a la izquierda.
Glorietas partidas: después de salir por la derecha, puede terminar la maniobra por la calzada
principal o rodeando la isleta.
Lugares habilitados: en cualquier caso se deberán obedecer las indicaciones de la señales.
7. MARCHA ATRÁS.
La marcha atrás no es una maniobra básica como las anteriormente explicadas, sino complementaria de otra.
Se prohíbe, como norma general, circular hacia atrás, salvo en estos casos:
Cuando no sea posible marchar hacia delante, ni cambiar de dirección o sentido de la marcha.
Siempre con el recorrido mínimo indispensable.
Como maniobra complementaria de la parada, estacionamiento o la incorporación a la circulación.
El recorrido será el mínimo indispensable y nunca superior a 15 m. No se podrá invadir un cruce de vías.
1. Observar. Incluso bajándose del vehículo o a través de otra persona, que puede hacerlo sin
peligro.
2. Señalizar con la luz de marcha atrás o extendiendo el brazo horizontalmente con la palma de la
mano hacia atrás.
3. Realizar la maniobra lentamente y con precaución, deteniendo el vehículo cuando perciba la
proximidad de otro usuario.
Las flechas señalan la dirección y sentido obligatorio
(prohíben cambiar el sentido en la próxima intersección).
Media vuelta
prohibida
Giro a la izquierda
prohibido
Adelantamiento
prohibido
Calzada o tramo de sentido único. Prohíbe circular en
sentido contrario.
En todos los casos mencionados, puede existir alguna de estas dos señales
que autoricen el cambio de sentido de la marcha.
autoescuela montero espinosa

41
8. INMOVILIZACIONES.
8.1 Detención.
DETENCIÓN POR EMERGENCIA
Si el vehículo o su carga obstaculizan la calzada, debe colocarlos fuera de la calzada y del arcén y,
si no es posible, donde menos obstaculicen la circulación, pudiendo utilizar el arcén o la mediana.
Además, hasta que la vía quede libre debe señalizarlo:
Conectando la luz de emergencia.
De noche o con poca visibilidad, con la luz de posición y en
su caso las de gálibo.
Colocando los dispositivos de preseñalización de peligro:
Se colocarán a 50 m de distancia como mínimo y visibles desde al menos 100 m.
Podrá pedir auxilio usando el móvil o el poste de SOS más cercano. En todo caso nadie deberá tran-
sitar por la calzada, especialmente en autovía y autopista en las que está expresamente prohibido.
Recuerde que debe utilizar el chaleco reflectante cuando salga del vehículo y ocupe la calzada o el
arcén de una vía interurbana.
Para remolcar el vehículo se debe utilizar un vehículo destinado a este fin (grúa).
DETENCIÓN POR EMERGENCIA EN TÚNEL O PASO INFERIOR.
Si la avería le permite continuar, debe salir del túnel o paso inferior, si no fuera
posible dirija el vehículo hacia la zona de emergencia más cercana (apartadero);
en caso contrario, inmovilice el vehículo en el borde derecho. Además debe:
Parar el motor, dejar encendida la luz de posición y conectar la luz de emergencia.
Colocar los dispositivos de preseñalización de peligro.
Solicitar auxilio a través de un poste de socorro y seguir sus instrucciones.
Abandonar el vehículo dirigiéndose al refugio o salida más próxima, sin transitar por la calzada.
Detención: (No se considera maniobra). Es la inmovilización de un vehículo por emergencia,
por necesidades de la circulación o para cumplir algún precepto reglamentario.
Parada: Inmovilización voluntaria (la decide el conductor) de un vehículo durante un tiempo infe-
rior a dos minutos, sin que el conductor pueda abandonarlo, para bajar o subir personas o cosas.
Estacionamiento: Inmovilización voluntaria de un vehículo que no se encuentra en situación de
detención o de parada, (es por tiempo indefinido y el conductor suele abandonar el vehículo).
Con 2 ó 3 carriles:
uno delante y otro detrás
Con 4 o más carriles:
uno sólo detrás.
En calzadas de doble sentido 
En calzadas de sentido único
Independientemente del número de carriles:
uno sólo detrás.
Tema 8: Maniobras

42
¿Y SI HAY UN INCENDIO EN EL TÚNEL O PASO INFERIOR?
Aproxime el vehículo a la derecha para no obstruir el paso a los vehículos de emergencia.
Parar el motor, con la llave puesta y puertas abiertas.
Los ocupantes deberán abandonar el vehículo para dirigirse al refugio o salida más próxima, en
sentido contrario al fuego.
DETENCIÓN EN EL TUNEL O PASO INFERIOR POR MOTIVOS DE CIRCULACIÓN.
Detenerse lo más lejos posible del vehículo que tiene delante.
Parar el motor si va a estar detenido más de dos minutos.
Mantener encendida la luz de posición y la luz de emergencia temporalmente.
DETENCIÓN EN UN PASO A NIVEL O PUENTE MÓVIL.
Si un vehículo queda detenido en un paso a nivel o puente móvil, el conductor debe desalojar a los
ocupantes y dejar el paso libre en el menor tiempo posible. Si no lo consigue, adoptará todas las
medidas para que los maquinistas sean advertidos del peligro con antelación.
8.2 ¿Cómo se realizan las paradas y los estacionamientos?
1. Observar que puede hacerlo sin entorpecer ni poner en peligro a los demás.
2. Señalizar con el intermitente y con la luz de freno o, en su defecto, con el brazo.
3. Realizar la maniobra, reduciendo progresivamente la velocidad y colocando el vehículo:
* La parte transitable del arcén es la zona que pueden utilizar determinados usuarios.
Se debe colocar el vehículo paralelo al borde de la calzada (en línea o cordón), excepto cuando
las características de la vía u otras circunstancias lo aconsejen (en oblicuo o batería).
Su colocación debe permitir la mejor utilización posible del resto de espacio disponible.
EN VÍAS URBANAS
EN VÍAS INTERURBANAS
Dentro de la calzada y del arcén, aunque sea transitable*,
siempre que deje un espacio libre de al menos 3 m.
En ambos lados, si la vía
es de sentido único.
Fuera de la calzada y de la
parte transitable del arcén*.
Solo en el lado
derecho, si la vía es
de doble sentido.
Solo en el lado derecho.
autoescuela montero espinosa

43
¿DÓNDE ESTÁ PROHIBIDO?
Queda PROHIBIDO ESTACIONAR en los siguientes casos:
En el lado de la calzada en el que esté la señal de prohibido estacionar.
En lugares señalizados con una línea amarilla continua, discontinua o una marca en zig-zag.
En zonas de estacionamiento con limitación horaria sin colocar el distintivo que lo autoriza (tic-
ket), o cuando se supere el tiempo máximo permitido (los agentes pueden inmovilizar o retirar el
vehículo).
En doble fila (sin conductor). Sólo se permite la parada cuando no haya hueco en las proximida-
des y no se obstaculice la circulación.
En zonas señalizadas para carga y descarga (durante horas de utilización).
Delante de los vados señalizados correctamente.
En medio de la calzada.
En las zonas reservadas a servicios de urgencia y seguridad.
En una parada de transporte público, señalizada y delimitada.
En las zonas prohibidas de las vías públicas calificadas de atención preferente (VP).
Queda prohibido PARAR Y ESTACIONAR en los siguientes casos:
En el lado de la calzada en el que esté la señal de prohibido parar y estacionar.
En lugares señalizados con un línea amarilla continua.
En curvas y cambios de rasante de visibilidad reducida y en sus proximidades.
En túneles, pasos inferiores y tramos de vía afectados por la señal “Túnel”.
En intersecciones y sus proximidades si dificulta el giro o, en vías interurbanas, si se genera
peligro por falta de visibilidad.
En los lugares donde impida ver las señales a los usuarios.
En autopistas o autovías, salvo en las zonas habilitadas para ello.
En los carriles o parte de la vía reservados exclusivamente para determinados usuarios, como:
Reservados al transporte público urbano: carril bus, parada de autobús y estacionamiento de taxis.
En pasos para peatones, aceras, paseos y demás zonas destinadas al paso de peatones.
En las zonas señalizadas para uso exclusivo de minusválidos.
En los carriles reservados para las bicicletas y pasos para ciclistas.
En pasos a nivel, sobre los raíles del tranvía o lugares que les entorpezca la circulación.
Cuando la distancia entre el vehículo y el borde opuesto de la calzada o una marca longitudinal
continua es inferior a 3 metros o cuando no permita el paso de otros vehículos.
En medianas, separadores, isletas o elementos de canalización del tráfico.
Cuando se obstaculice los pasos rebajados para disminuidos físicos.
Cuando impida incorporarse a la circulación a otro vehículo debidamente parado o estacionado.
Cuando se impida el giro autorizado por la señal correspondiente.
Cuando obstaculice la salida o acceso a un inmueble o en vados señalizados correctamente.
Tema 8: Maniobras

44
¿QUÉ HAY QUE HACER PARA QUE QUEDE BIEN INMOVILIZADO?
Antes de abandonar el puesto de conducción debe:
Para el motor y desconectar el sistema de arranque. Si se aleja del vehículo,
impida su uso sin autorización.
Deje accionado el freno de estacionamiento.
Si la inmovilización se realiza en una pendiente, debe:
Colocar la marcha adecuada: 1ª en pendientes ascendentes, marcha atrás
en las descendentes y posición de estacionamiento (P), en vehículos automáticos.
Los conjuntos de vehículos, autobuses y vehículos de más de 3,5 t de MMA,
deben dejarse debidamente calzados:
Apoyando una de las ruedas directrices en el bordillo de la acera, inclinándolas hacia el
centro de la calzada en pendientes ascendentes y hacia fuera en pendiente descendentes, o
Colocando calzos adecuados, sin poder utilizar piedras u otros elementos no destinados
a dicha función. Los calzos deben retirarse antes de iniciar la marcha.
8.3 Inmovilizaciones ordenadas por los agentes.
Los agentes de tráfico podrán proceder a la inmovilización de un vehículo cuando:
El vehículo carezca de autorización administrativa para circular, bien por no haberla obtenido o
porque haya sido objeto de anulación, declarada su pérdida de vigencia.
El vehículo presente deficiencias que constituyan un riesgo especialmente grave para la seguri-
dad vial.
El conductor o el pasajero no hagan uso del casco de protección, en los casos en que fuera obli-
gatorio.
Tenga lugar la negativa a efectuar las pruebas que se establezcan para la detección de las po-
sibles intoxicaciones por alcohol, estupefacientes, psicotrópicos, estimulantes y otras sustancias
análogas, o éstas arrojen un resultado positivo.
El vehículo carezca de seguro obligatorio.
Se observe un exceso en los tiempos de conducción o una minoración en los tiempos de descanso
que sean superiores al 50% de los tiempos establecidos reglamentariamente, salvo que el conduc-
tor sea sustituido por otro (conductores profesionales).
Se produzca una ocupación excesiva del vehículo que suponga aumentar en un 50% el número de
plazas autorizadas, excluida la del conductor.
En estos supuestos la inmovilización se levantará en el momento en que cese la causa que la
motivó.
También se podrá proceder a la inmovilización del vehículo cuando:
El vehículo supere los niveles de gases, humos y ruidos permitidos reglamentariamente según
el tipo de vehículo.
Existan indicios racionales que pongan de manifiesto la posible manipulación en los instrumentos
de control (tacógrafo, limitador de velocidad, etc).
Se detecte que el vehículo está dotado de mecanismos o sistemas encaminados a eludir la vi-
gilancia de los Agentes de Tráfico y de los medios de control a través de captación de imágenes.
En estos casos la inmovilización sólo se levantará en el supuesto de que, trasladado el vehículo a un
taller designado por el Agente de la Autoridad, se certifique por aquél la desaparición del sistema o
manipulación detectada o ya no se superen los niveles permitidos.
1º
Marcha
atrás
autoescuela montero espinosa

45
1. DEFINICIONES.
• Velocidad máxima genérica: Límite superior de velocidad permitido para circular por una vía.
• Velocidad mínima genérica: Límite inferior de velocidad permitido para circular por una vía.
• Velocidad anormalmente reducida: Circular a velocidad inferior a la mínima permitida sin
causa justificada.
• Velocidad adecuada: Velocidad que respetando los límites de máximo y mínimo, se adapta a
las condiciones cambiantes del tráfico, de la vía, del vehículo, climatológicas o del estado del
conductor.
• Velocidad inadecuada:
- Velocidad excesiva: Cuando el conductor no está en condiciones de controlar el vehículo por
circular a un velocidad superior a la adecuada, es decir, aquella que no se adapta a las condiciones
climatológicas, a las circunstancias de la vía, del tráfico, del vehículo o del estado del conductor.
- Exceso de velocidad: Cuando se superan los limites de velocidad genéricos o específicos.
2. LÍMITES GENÉRICOS DE VELOCIDAD.
1. En autopistas y autovías dentro de poblado la velocidad máxima será 80 km/h y la mínima 60 km/h.
2. En carreteras convencionales con separación física de los dos sentidos de circulación, el titular de la vía podrá
fijar un máximo de 100 km/h.
3. Con bicicleta podrán circular por autovía los mayores de 14 años y si no hay señal que lo prohiba. El ciclomotor
no puede circular ni por autovía ni autopista.
Autopistas
/autovías
Carreteras
convencionales Travesías
Vehículo
Autobús
Vehículo derivado del turismo
Vehículo mixto adaptable
Camión/ Tractocamión
Furgón/ Furgoneta
Autocaravana de MMA >3.500 kg
Vehículo articulado
Automóviles con remolque
Resto de vehículos
Turismo
Motocicleta
Autocaravanas de MMA < 3.500 kg.
Pick-up 
120
100
90
90
90
80
50
50
50
Bicicleta
Ciclomotor 45 45 45
Vías para automóvil
1 2
3
Tema 9: Velocidades

46
3. VELOCIDADES MÁXIMAS ESPECÍFICAS.
Sobre las velocidades máximas indicadas en el cuadro anterior, prevale-
cerán las limitaciones específicas que fijen las autoridades:
En la vía a través de las correspondientes señales de velocidad máxi-
ma que pueden ser verticales, marcas viales o pórticos.
A determinados conductores por sus circunstancias personales (mi-
nusválidos).
A determinados vehículos por sus características o por las de su carga.
4. VELOCIDADES MÍNIMAS Y ANORMALMENTE REDUCIDAS.
Las velocidades mínimas de cada vía serán la mitad de la velocidad máxima permitida. Excepto
en autopistas y autovías que será de 60 km/hora para todos los vehículos. El conductor que sin
necesidad o justificación circule a velocidad inferior a la mínima permitida, diremos que está cir-
culando a una velocidad anormalmente reducida. Este hecho provocará alteraciones en el tráfico y
situaciones de peligro, por lo tanto queda prohibido.
2.2. Otras velocidades.
En vías urbanas e interurbanas los vehículos que realicen transpote de mercancías peligrosas:
Se les reduce 10 km/h a su velocidad máxima genérica
En vías interurbanas los vehículos que realicen transporte escolar o de menores:
Se les reduce 10 km/h a su velocidad máxima genérica.
Vias no pavimentadas máximo. 
30
Motocicletas, vehículos de tres ruedas, ciclomotores y ciclos, cuando arrastren un remolque:
Se les reduce 10% a su velocidad máxima genérica en vías interurbanas.
Vehículos de tres ruedas y cuadriciclos.
Ciclos y ciclomotores. 
45
Vehículos especiales que superen
los 60 km/h.
Vehículos especiales que:
• No lleven luz de freno.
• Arrastren remolque.
• Que sean motocultores.
25
Restantes vehículos especiales.
Autobuses en los que esté permitido
que los pasajeros viajen de pie o
no lleven cinturón de seguridad. 
80
Autopistas y autovías urbanas. 80
Vehículo movilidad personal 
25
2.1. Límites de velocidad en vías urbanas.
Acera y calzada en la
misma plataforma. 
Vías con un solo carril por
sentido de circulación.
30
Vías con dos o más carriles
por sentido de circulación.
5020
autoescuela montero espinosa

47
5. VELOCIDADES ADECUADAS E INADECUADAS.
Para que la velocidad sea adecuada en todas las circunstancias, además de respetar los límites
de velocidad establecidos, el conductor deberá tener en cuenta:
Sus condiciones físicas y psíquicas.
Las características y estado de la vía, del vehículo, y de la carga.
Las condiciones meteorológicas, ambientales y de circulación.
Cuando el conductor no adapta la velocidad a las circunstancias del momento se considera que
circula a una velocidad inadecuada. Cuando ésta es superior a la que las circunstancias requie-
ren, se le denomina velocidad excesiva, siendo una de las principales causas de accidente.
6. MODERACIÓN DE LA VELOCIDAD.
Se circulará a velocidad moderada y si fuera preciso se detendrá el vehículo en los siguientes casos:
Cuando hayan peatones o animales en la parte de la vía que se esté utilizando o pueda preverse su
invasión en ella, principalmente si se trata de niños, ancianos, invidentes u otras personas manifies-
tamente impedidas.
Al acercarse a mercados, centros docentes o a lugares en que sea previsible la presencia de niños.
Al aproximarse a un autobús en situación de parada, principalmente si es de transporte escolar.
En los tramos con edificios de inmediato acceso a la vía.
Al aproximarse a ciclos que circulan por la calzada o arcén o a las vías de uso exclusivo de ciclos.
Cuando las circunstancias no permitan realizar el cruce con seguridad con otros vehículos.
Fuera de poblado, al acercarnos a vehículos inmovilizados en la calzada.
En caso de deslumbramiento, deteniéndose si fuese necesarios para evitar el alcance de vehículos
o peatones.
Al circular por pavimento deslizante. O cuando exista agua o gravilla y ésta pueda salpicarse o pro-
yectarse sobre los demás usuarios de la vía.
En los casos de niebla densa, lluvia intensa, nevada, nubes de polvo o humo.
Al aproximarnos a pasos de peatones no regulados por semáforos ni agentes de la circulación.
Al aproximarnos a pasos a nivel, glorietas, estrechamientos, lugares de reducida visibilidad.
Al aproximarnos a intersecciones en las que no se goce de prioridad. Si la intersección está debida-
mente señalizada con las señales P-2, R-1, o R-2 y la visibilidad es prácticamente nula, la velocidad
de los vehículos no debe exceder de 50 km/h.
7. REDUCCIÓN DE LA VELOCIDAD.
Para reducir considerablemente la velocidad, salvo caso de inminente peligro, el conductor deberá:
Cerciorarse de que puede hacerlo sin riesgo para otros conductores.
Advertirlo previamente con las luces de frenado o con el brazo.
No realizarlo de forma brusca para evitar la colisión con el vehículo que le siga.
Cuando circulamos a una velocidad anormalmente reducida, lo haremos por el arcén (vehículos
hasta 3500 kg.) cuando perturbamos la circulación. Si no la perturbamos por el carril de la derecha.
Se permite circular por debajo de los límites mínimos de velocidad a los vehículos de acompaña-
miento o protección, los cuales deben adaptar su velocidad a la del vehículo que lo acompaña.
Tema 9: Velocidades

48
9. EL TIEMPO DE REACCIÓN
9.1 Distancia de seguridad.
Es la distancia que debemos mantener con el vehículo que circula delante para poder detener
nuestro vehículo en caso de frenado brusco sin impactar con él. Nunca debemos perderla.
9.2 Distancia de seguridad en túneles y pasos inferiores.
Vehículos de menos de 3500 kg.: 100 metros o 4 segudos.
Vehículos de más de 3500 kg.: 150 metros o 6 segundos.
9.3 Distancia de fluidez.
Es la distancia que, si no pretendemos adelantar (manteniendo la de seguridad), permite que otros
vehículos nos adelanten.
No dejaremos fluidez (sí seguridad) cuando:
Más de un carril para el mismo sentido.
Donde esté prohibido el adelantamiento.
En poblado.
Circulación saturada.
DISTANCIA DE FLUIDEZ:
Vehículos MMA mayor a 3.500 kg y
vehículos y conjuntos de vehículos de más
de 10 m de largo.
50 metros
8. COMPETICIONES DE VELOCIDAD.
Se prohíbe realizar competiciones de velocidad en las vías públicas, salvo que la autoridad compe-
tente conceda autorización correspondiente y se acondicione la zona para ello.
autoescuela montero espinosa

49
Las luces y demás dispositivos luminosos del vehículo están destinados a:
Indicar la presencia del vehículo (ser vistos).
Alumbrar la vía (ver y ser vistos).
Avisar a los demás usuarios (señalizar y ser vistos).
Luces delanteras
de niebla
Luces intermitentes
laterales
Luces de cruce
Luces de carretera
Luces de
marcha atrás Luces
de frenado
Luces intermitentes
traseras
Luces de posición
traseras
Luces traseras
de niebla
Lámpara de placa
de matriculación
Luces intermitentes
delanteras
Luces de posición
Tercera luz de frenado
NORMAS GENERALES
Todos los vehículos, por la noche (ocaso- salida del sol), túneles o pasos inferiores, tramos afec-
tados por la señal “túnel”, deben usar el alumbrado que les corresponda.
Luces dobles con la misma función, serán simétricas en posición e intensidad.
Las luces no pueden ser intermitentes ni de intensidad variable (salvo excepciones reglamentarias).
Prohibido instalar luces y distintivos no autorizados.
Si por avería irreparable en el sistema de alumbrado, tuviera que circular con un alumbrado de inten-
sidad inferior, debe reducir la velocidad hasta conseguir una velocidad que permita detener el vehículo
dentro de la zona iluminada.
Tema 10: Las luces

50
Gálibo
FINALIDAD: indica anchura de un vehículo.
COLOR: blancas delante y rojas detrás.
NÚMERO:
Obligatorias
Vehículos de anchura superior a 2,10m.
Opcionales
Vehículos de anchura comprendida entre
1,80m - 2,10m.
2. OTRAS LUCES.
1. LUCES PRINCIPALES.
FINALIDAD:
Indica la presencia y la anchura de un vehículo.
COLOR
Blancas delante, rojas detrás y amarillo-auto por los laterales.
NÚMERO
- Automóviles (salvo motos y vehículos de 3 ruedas): 2 delante y 2 detrás.
- Motos y ciclos: 1 ó 2 por delante y detrás.
Luz de corto alcance o cruce
FINALIDAD:
Iluminar la vía por delante del vehículo de forma eficaz y sin deslumbrar.
COLOR
Blancas.
NÚMERO
- Automóviles (Salvo motos y vehículos de 3 ruedas): 2.
- Motos y ciclomotores: 1 ó 2.
Luz de largo alcance o carretera
FINALIDAD:
Iluminar la vía por delante del vehículo en una distancia larga.
3 CONDICIONES:
COLOR
Blancas.
NÚMERO
- Automóviles (Salvo motos y vehículos de 3 ruedas): un número par.
- Motos y ciclomotores: 1 ó 2.
- Vía insuficientemente iluminada.
- No deslumbrar.
- Siempre fuera de poblado.
Luz de posición
autoescuela montero espinosa

51
OBLIGATORIA: transporte público de
viajeros y alquiler sin conductor. No
deslumbrará a los demás usuarios.
OPCIONAL: para el resto.
Alumbrado interior
OBLIGATORIA: automóviles (salvo
motos que es opcional) y remolques.
Funcionamiento simultáneo de todos
los intermitentes.
Luz de emergencia
OBLIGATORIA: para todos salvo algu-
nos vehículos especiales. Se encenderá
al pisar el pedal del freno.
COLOR: rojo.
Luz de freno
OBLIGATORIA.
COLOR: blanco. Se encenderá junto
con posición.
Matrícula posterior
OBLIGATORIA: Todos los vehículos de motor,
remolques y semiremolques (salvo para ciclo-
motores, que es opcional).
COLOR: amarillo-auto.
Intermitentes ó
indicadores de dirección
OBLIGATORIA: automóviles (salvo motos, que
no pueden, cuadriciclos, remolques, semirre-
molques y vehículos de tres ruedas que son
opcionales).
COLOR: blanco.
NÚMERO: una o dos luces.
Marcha atrás
OPCIONAL: para automóviles excepto
motos. En posición sobreelevada.
Tercera luz de freno
DELANTE: de color blanco, y forma no triangu-
lar (los automóviles carecen de ellos).
LATERALES: de color amarillo-auto y forma no
triangular (opcionales salvo para vehículos de
más de 6 m. de longitud, que son obligatorios).
TRASEROS: de color rojo y forma no triangular,
salvo para remolques, que serán triangulares.
Catadióptricos
Indican la presencia del vehículo, reflejando la
luz proveniente de otra fuente luminosa.
Señalizar la presencia de un vehículo
estacionado en una zona edificada.
Luz de estacionamiento
Tema 10: Las luces

52
3. USO DEL ALUMBRADO.
POBLADO (calle o travesía)
INMOVILIZADO Suficiente
FUERA DE POBLADO (carretera)
Insuficiente
Posición Posición
Ninguna
Travesía: posición
Calle: Ninguna (cuando se distinga el vehículo)
Inmovilizado de noche o con baja visibilidad
VÍA INSUFICIENTEMENTE ILUMINADA
Cuando no podamos leer la placa de matrícula a 10 metros o no podamos distinguir un vehículo
oscuro a 50 m.
Será obligatorio utilizar el alumbrado cuando existan condiciones meteorológicas adversas que
disminuyan la visibilidad. En estos casos deberá utilizarse la luz antiniebla delantera o luz de
corto o largo alcance y la antiniebla trasera estará prohibida.
Con condiciones meteorológicas muy adversas, la luz antiniebla trasera será obligatoria.
Condiciones con baja visibilidad
Lluvia
Lluvia intensa
Niebla
Nevada
Nubes de polvo o humo
Lluvia muy intensa
Niebla densa
Fuerte Nevada
Nubes densas de polvo o humo
Prohibida
Opcional
Opcional
Opcional
Opcional
Opcional
Opcional
Opcional
Opcional
Prohibida
Prohibida
Prohibida
Prohibida
Prohibida
Obligatoria
Obligatoria
Obligatoria
Obligatoria
Delantera Trasera
De día
Circulando de noche o por túnel
POBLADO
(calle o travesía)
CIRCULANDO de noche, túnel Suficiente
FUERA DE POBLADO
(carretera)
Insuficiente
Largas (prohibida)
Salvo:
Si no tienes > cruce
Si deslumbras > cruce
Si circulas a menos de 40km/h > cruce
Largas (prohibida)
Posición + Cruce
Posición + Largas
Posición 
+ 
Cruce Posición 
+ 
Cruce
Excepcionalmente, incluso de día, podemos utilizar las luces antiniebla delanteras en vías estre-
chas señalizadas con la señal de sucesión de curvas peligrosas.
Las motocicletas deben llevar siempre luz de cruce.
El resto de vehículos deben llevar luz de cruce en carriles reversibles, carriles adicionales, carri-
les habilitados en sentido contrario (ver tema 3) y condiciones de tiempo adverso.
MUY ADVERSAS
 
ADVERSAS
autoescuela montero espinosa

53
1. TRANSPORTE DE PERSONAS.
El número de personas transportadas en el vehículo no deberá ser superior al número de plazas.
Tampoco se podrá superar la masa máxima autorizada del vehículo (MMA), entre personas y equipajes.
1.1 Emplazamiento de las personas.
Se prohíbe a las personas viajar en emplazamientos distintos a los destinados para ellas. En los
vehículos autorizados para el transporte de personas y mercancías, deberán llevar una protección
adecuada a la carga que transporten, de manera que no estorbe a los ocupantes ni pueda dañarlos
en caso de ser proyectada.
1.2 Obligaciones de los ocupantes.
Para que todas las personas que viajen en el vehículo estén protegidas en caso de accidente, deben
utilizar el cinturón de seguridad u otros sistemas de retención homologados y adaptados a su talla
y peso, cuando el cinturón no ofrezca la protección adecuada.
1.3 Transporte de personas en motocicletas, ciclomotores, ciclos y bicicletas.
1.4 Puertas.
Como norma general, se entrará y saldrá del vehículo por la puerta del lado más cercano al borde
de la vía.
Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa inmovilización y
abrirlas o apearse del vehículo sin haberse asegurado previamente de que ello no implica peligro o
entorpecimiento para otros usuarios, especialmente a los conductores de vehículos de dos ruedas.
2. TRANSPORTE DE MERCANCÍAS O COSAS.
Disposición de la carga.
La carga transportada en el vehículo y los accesorios utilizados para su acondicionamiento y protección
deben estar colocados de forma que:
• No arrastre, se pueda caer o se desplace peligrosamente.
• No comprometa la estabilidad del vehículo, así como influir negativamente en la aceleración y el
frenado.
• No produzca polvo, ruido u otras molestias que puedan ser evitadas (si produce polvo o puede caer,
debe cubrirse total y eficazmente).
• No oculte los dispositivos luminosos, las placas o distintivos y las advertencias a sus conductores.
En las motocicletas y ciclomotores, además del conductor y en su caso el
ocupante del sidecar, puede viajar como máximo un pasajero siempre que se
cumplan las condiciones siguientes:
• Que así conste en el permiso o licencia de circulación.
• Que utilice el asiento situado detrás del conductor (prohibido situar al pasa-
jero en un lugar intermedio entre el conductor y el manillar).
• Que vaya a horcajadas, con los pies apoyados en los reposapiés laterales.
• Que sea mayor de 12 años. Excepcionalmente, los mayores de 7 años podrán
viajar en motocicletas o ciclomotores conducidos por su padre, madre, tutor o
personas mayores de edad autorizadas por ellos.
Tema 11: La carga

54
En los vehículos de anchura inferior a 1 metro, la carga podrá sobresalir:
50 cm a cada
lado del eje central
25 cm por la
parte posterior
Delante, nada.
autoescuela montero espinosa

55
2.1 Masas y dimensiones máximas de los vehículos, incluida su carga.
La longitud, anchura y altura de los vehículos y su carga, en ningún caso excederá de las indicadas
para los vehículos o para la vía por la que circulen.
Las dimensiones máximas del vehículo con carga incluida son:
2.2 Señalización de la carga.
• De día y con tiempo claro:
Por la parte delantera: No es necesario señalizarla.
Por la parte trasera: Se colocará un panel con la señal
V-20 cuando la carga sobresalga por un punto determinado,
y dos paneles formando una “V” invertida cuando sobresalga
por toda la anchura del vehículo.
• De noche o bajo condiciones meteorológicas o ambientales que disminuyan sensiblemente la
visibilidad:
Por la parte delantera: con una luz blanca.
Por la parte trasera: con una luz roja y además, con uno o dos paneles.
Las cargas que sobresalgan lateralmente del gálibo del vehículo, de tal manera que su extremi-
dad lateral se encuentre a más de 0,40 metros del borde exterior de la luz delantera o trasera de
posición del vehículo, deberán estar señalizadas en cada una de sus extremidades laterales con:
• Una luz blanca y un dispositivo reflectante de color blanco hacia delante.
• Una luz roja y un dispositivo reflectante de color rojo hacia atrás.
2.3 Operaciones de carga y descarga.
La carga y descarga, tanto en vías urbanas como interurbanas, se realizará así:
Con el vehículo y motor parados.
Fuera de la vía, siempre que sea posible.
No ausentándose del vehículo más del tiempo preciso para la entrega.
2.4 Casos especiales.
Las motocicletas, vehículos de tres ruedas, ciclomotores y ciclos (incluidas las bicicletas), podrán
arrastrar un remolque o semirremolque, cuya masa no supere el 50% de la masa en vacío del
vehículo tractor y se cumplan las siguientes condiciones:
Que circule de día y en condiciones que no disminuyan la visibilidad.
Que la velocidad quede reducida en un 10% respecto a las velocidades genéricas que se estable-
cen para estos vehículos en vías fuera de poblado.
Que en ningún caso transporten personas en el vehículo remolcado.
Anchura máxima:
Como norma general: 2,55 m.
Altura máxima:
Como norma general: 4 m.
Longitud máxima:
Como norma general: 12 m. para
vehículos de motor y remolques.
Tema 11: La carga

56
1. ELEMENTOS DE SEGURIDAD EN EL VEHÍCULO.
SEGURIDAD ACTIVA O PRIMARIA:
Es el conjunto de dispositivos que posee el vehículo, que reducen la probabilidad de que suceda un accidente.
SEGURIDAD PASIVA O SECUNDARIA:
Es el conjunto de dispositivos del vehículo que, mientras se está produciendo un accidente y una vez se ha
producido, reducen las consecuencias del mismo.
2. DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD ACTIVA.
2.1. Los neumáticos.
El mal estado de los neumáticos es la principal causa de accidente por fallo
mecánico (el vehículo tiene menos adherencia y frena peor). Es el elemento que
necesita mayor supervisión.
Se debe comprobar la presión de inflado cada 15 días o un mes, con los neumáti-
cos fríos y un manómetro. Deben estar a la presión recomendada por el fabricante
(a la rueda de respuesto se le debe dar la presión más alta de las recomendadas
por el fabricante).
Es recomendable cambiarlos cuando la profundidad del dibujo llegue a los 2 mm.
Se desgastan más por los bordes.
Se deforman y se calientan más.
Aumenta el riesgo de reventón.
Disminuye la adherencia y aumenta
el riesgo de aquaplaning.
Aumenta el consumo.
PRESIÓN INFERIOR
Se desgastan más por el centro.
Disminuye la zona de contacto con
la calzada y la adherencia.
No absorbe bien las irregularidades
del terreno (vibra más y se deteriora
la suspensión).
PRESIÓN SUPERIOR
Cada rueda tendrá un agarre
y un rozamiento distinto.
El vehículo tenderá a irse hacia el
lado de la rueda más desinflada.
La frenada será más irregular (se
acentúa la desviación indicada).
TIPOS DE NEUMÁTICO
Tubeless
El aire se almacena en el interior del
conjunto formado por la llanta y la cubierta
(si se pincha pierde aire lentamente).
Tube type
El aire se almacena en una
cámara instalada en el interior
(son menos seguros).
Radial
La carcasa tiene unas cuerdas
engomadas y alambres
colocados en forma de radios.
Los neumáticos de los turismos deben presentar durante su utilización una profundidad de al
menos 1,6 mm en las ranuras principales de la banda de rodamiento.
Cuando sustituyamos los neumáticos, en caso de sustituir solo los de un eje, colocaremos los
nuevos o los que se encuentren en mejor estado en el eje trasero.
En ningún caso se podrá montar neumáticos con un índice de carga o velocidad inferior al indicado
por el fabricante.
MANTENIMIENTO DE UN NEUMÁTICO
Tema 12: Seguridad activa y pasiva

57
2.2. Los frenos.
FRENO DE SERVICIO
Freno del pie
FRENO DE SOCORRO
Último recorrido del freno de pie
FRENO DE ESTACIONAMIENTO
Freno de mano
TIPOS DE FRENOS USOS
Para garantizar la inmovilización del
vehículo.
Para frenar y detener al vehícul cuando
falla el freno de servicio.
Para frenar y detener al vehículo.
RUEDAS A LAS QUE AFECTA
Sobre todas las ruedas.
Sobre dos ruedas como mínimo.
Generalmente sobre las traseras.
SÍNTOMAS
Es necesario apretar el pedal con
más fuerza de lo normal.
Al pisar el pedal tiene un tacto blando
y esponjoso.
El pedal tiene un recorrido excesivo
llega hasta el fondo.
El vehículo se desvía hacia un lado al
frenar.
Al pasar por un charco los frenos
pierden eficacia.
CAUSAS
Desgaste de pastillas o
zapatas.
Existe aire en el circuito.
Pérdida de líquido de frenos.
Presión de inflado diferente
entre ruedas del mismo eje.
Los frenos están mojados.
SOLUCIÓN
Llevar el vehículo al taller para que
cambien pastillas o zapatas.
Llevar el vehículo al taller para purgar.
Reparar la fuga y rellenar.
Comprobar la presión de inflado.
Secarlos mediante el calor que produce
el roce de los mismos al frenar.
AVERÍAS DE LOS FRENOS.
El sistema de frenos en buen estado, es un medio seguro para detener el vehículo. No obstante,
parece carecer de importancia para muchos conductores, ya que es uno de los defectos que con
más frecuencia se detecta en las estaciones ITV.
En caso de emergencia, la forma de frenar dependerá, de si nuestro vehículo dispone o no del sis-
tema ABS.
EL ABS (antiblock braking system).
Tiene la misión de evitar el bloqueo de las ruedas en caso de frenadas bruscas. Actúa corrigiendo
el fallo del conductor, regulando la potencia de frenado de cada rueda en función de su adherencia.
Vehículo sin ABS: frenar con fuerza y al máximo pero sin bloquear las ruedas, ya que si lo hacen,
aumentará la distancia de frenado y perderemos el control del vehículo. Para evitarlo, el conduc-
tor debe reducir la presión que ejerce sobre el pedal al menor síntoma de que una rueda se está
bloqueando.
Vehículo con ABS: en este caso pisaremos a fondo el pedal de freno, aplicando una presión cons-
tante y regular, y no levantar el pie hasta que el vehículo se haya detenido. Al entrar el sistema ABS
en funcionamiento pueden notarse en el pedal unas leves pulsaciones que son totalmente normales.
Esto es debido a que el sistema aplica y libera muy rápido la presión sobre los frenos.
En ambos casos (con o sin ABS) conviene pisar el pedal de embrague cuando el vehículo esté
próximo a detenerse y calarse, lo que podría provocar el bloqueo de las ruedas.
Tema 12: Seguridad activa y pasiva
Otra forma de reducir la marcha del vehículo es utilizando el motor como freno (el llamado freno
motor). Es la deceleración que se produce cuando se suelta el acelerador, pudiendo aumentarse
cambiando a una marcha inferior. El motor, al actuar como freno, lo hace sobre las ruedas motrices.
El servofreno.
Un servofreno es un componente del sistema de frenado de un vehículo que multiplica la fuerza que
el conductor aplica al pedal de freno, permitiendo detener el coche con mucho menos esfuerzo.

58
FALLO DE LOS FRENOS.
1 Si cree que los frenos se han sobrecalentado, suelte el pedal, y deje que se ventilen.
2 Si esto no produce efecto o siguen sin funcionar, pise y suelte el pedal de freno varias veces
(bombear), puede que sea debido a la existencia de aire en el circuito.
3 Si aún así el fallo persiste, circule lo más arrimado a la derecha y reduzca a marchas inferio-
res. Si lo necesita puede utilizar el freno de mano, pero de forma suave y progresiva.
4 Si no consigue detener el vehículo, busque una zona de frenado de emergencia. Si no existe,
busque una salida, a ser posible ascendente.
5 Como último recurso, intente rozar con un talúd, cuneta o barrera bionda (evite siempre el
impacto frontal), en tal caso corte el contacto y sujete el volante.
2.3. La suspensión.
El sistema de suspensión tiene la misión de:
• Mantener las ruedas apoyadas sobre el pavimento para conservar la adherencia, reduciendo la
posibilidad de derrapar o bloquear las ruedas.
• Evitar que las irregularidades del terreno se transmitan al vehículo, aumentando el confort y
la comodidad.
2.4. La dirección.
Es el conjunto de elementos que reciben el giro del volante y lo mandan a las ruedas directrices
para guiar el vehículo.
Algunos de los avances que incorporan los vehículos actuales son:
• Dirección asistida: reduce la fuerza que tiene que hacer el conductor para accionar el volante.
• Dirección asistida progresiva: es un sistema que endurece la dirección en función de la velocidad.
2.5. Las luces.
Las luces sirven para ver, ser vistos y señalizar. Por ello, es muy importante utilizarlas correcta-
mente y revisar con frecuencia su regulación, funcionamiento y estado.
Lámparas de xenón y bixenón. Emiten una potente luz azulada, similar a la luz natural, que
permite ver a mayor distancia. Reducen la fatiga ocular y la probabilidad de deslumbrar.
Luces adaptativas. El haz luminoso de los faros se orienta en función del giro del volante
mejorando la visibilidad en las curvas y en las intersecciones.
Luces de día (diurnas). El brillo y contraste de las luces aumenta la visibilidad del vehículo en
todas las circunstancias. Se ha calculado que disponer de luces diurnas podría salvar más
de 200 vidas al año en España.
Las lámparas
Los faros y pilotos Interruptores para regular la altura del haz luminoso.
autoescuela montero espinosa

59
3. DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PASIVA.
Son aquellos dispositivos de los que está dotado un vehículo para minimizar en la medida de lo
posible los daños a las personas justo en el momento que se ha producido el accidente, con la
finalidad de disminuir sus consecuencias. Estos son los dispositivos más importantes:
3.1. El chasis y la carrocería.
En un accidente, el chasis y la carrocería deben absorber la
máxima cantidad de la energía posible, para conseguir una de-
celeración más suave, y proteger a los ocupantes. Para ello, en
un impacto ciertas zonas sufren una deformación progresiva
(estructura de deformación programada), mientras que el habi-
táculo permanece inalterado (célula de seguridad).
3.2. El cinturón de seguridad.
Su finalidad es retener y proteger al conductor y a los ocupantes en caso de detención brusca,
colisión o vuelco, evitando que se desplacen o sean despedidos del vehículo y absorbiendo parte de
la energía del choque.
Su uso puede reducir casi a la mitad la probabilidad de resultar muerto en un accidente. Por ello,
las personas que viajen en el vehículo deben utilizarlo siempre, incluso en los asientos traseros, ya
que pueden aplastar o golpear a los demás.
Para que el cinturón sea eficaz debe estar en perfecto estado y bien anclado. Para ello se deben
revisar periódicamente los anclajes y cierres, reparándolos en caso necesario.
• La cinta torácica debe pasar por la clavícula y por el centro del pecho (nunca por el hombro).
• La cinta abdominal debe estar sobre la pelvis, siempre por debajo del abdomen.
Una vez abrochado el cinturón, estirar ligeramente hacia arriba para que quede bien
ceñido al cuerpo. Comprobar que no está enganchado ni retorcido. Se prohíbe el uso
de pinzas para reducir la presión. Y evite conducir con ropa muy voluminosa, ya que
reduce la eficacia del cinturón.
Excepciones al uso del cinturón de seguridad:
Fuera y dentro de poblado: cuando se están efectuando maniobras de marcha atrás o si dispone de
un certificado médico que le permita estar exento de su utilización.
Dentro de poblado: conductores de taxis, distribuidores de mercancías en operaciones de carga y
descarga en lugares que estén próximos entre sí, conductores y pasajeros de vehículos en servi-
cio de urgencia y en la función de la enseñanza de conducción, quien esté a cargo de los mandos
adicionales.
El efecto submarino.
Cuando el cuerpo no está bien sujeto por el cinturón (holgado o mal ajustado), presiona el asiento
hacia abajo y se desliza por debajo de la banda abdominal. Aumenta el riesgo de chocar contra el
volante, el salpicadero o la parte baja del habitáculo. Para evitarlo:
• No coloque nada sobre el asiento ya que su tela reduce el deslizamiento. Las toallas, almohadas,
fundas, etc, pueden favorecerlo.
• Regule el asiento y el cinturón: no incline el asiento en exceso ni conduzca tumbado.
3.3. Sistemas de retención infantil.
Debido a la escasa estatura de algunos menores y a su fragilidad, se hace necesario que viajen con
dispositivos de retención infantil (normalmente llamados sillitas) adecuados para ellos. Además, es
importante tener en cuenta estas recomendaciones:
• La colocación más segura es, en general, en sentido contrario a la marcha del vehículo, aunque
no todos los dispositivos lo permiten.
• Los asientos traseros, especialmente el central, son generalmente más seguros, ya que son los
menos afectados en los impactos laterales.
Tema 12: Seguridad activa y pasiva

60
3.4. Los airbags.
Un airbag es un cojín inflable que se hincha en apenas unas milésimas
de segundo a una velocidad aproximada de 300km/h al producirse un
impacto.
La principal función del airbag es:
• Frenar suavemente el movimiento de los ocupantes que chocan con-
tra él, consumiendo parte de su energía cinética.
Actualmente se utilizan airbags frontales, de conductor y acompañan-
te, laterales, de techo, de rodilla, etc.
Precauciones respecto a los airbags:
• No se siente demasiado cerca del volante (debe dejar una distancia aproximada de 25 cm).
• Colóquese el cinturón. El airbag es un complemento del cinturón, no un sustituto.
• Desconecte el airbag del acompañante si coloca una sillita orientada hacia atrás.
• No coloque objetos cerca del airbag.
• No ponga los pies encima del salpicadero.
3.5. Los apoyacabezas o reposacabezas.
Tiene la misión de evitar el latigazo cervical que se produce como
consecuencia de un accidente (sobre todo por alcances). Para que
cumpla bien su función debe estar correctamente regulado:
• Altura: la parte superior debe colocarse a la misma altura que la
parte superior de la cabeza (su parte más ancha debe quedar a la al-
tura de los ojos).
• Distancia: La separación entre la cabeza y el apoyacabezas debe ser
la mínima posible (nunca superior a 4 cm).
3.6. Equipamiento de los ocupantes de motocicletas.
Los elementos de seguridad pasiva son los encargados de proporcionarnos protección en caso de
accidente, obviamente en el caso de las motocicletas el principal elemento de seguridad pasiva
es el casco, hay que tener en cuenta que la cabeza sufre daños en el 50% de los accidentes.
De los elementos de seguridad pasiva, podemos destacar:
Casco: tiene que estar homologado. Es recomendable el integral, de colores brillantes y claros al
ser los más seguros. Este elemento protege la cara y la cabeza, ya que, además de absorber parte
de la energía de un impacto y distribuirla por su estructura, evita los golpes directos, que penetren
objetos y la abrasión que sufrirían al arrastrar sin casco por el pavimento.
El traje: conviene utilizar uno de piel u otro material resistente a la abrasión, y que sea de colores
llamativos para que se distinga a mayor distancia.
Las botas: deben ser de caña alta, ajustadas y con tacón para proteger los pies y poder manejar
la motocicleta adecuadamente. (no utilice sandalias).
Los guantes: protegen del frío y permiten mantener sensibilidad en las manos para un adecuado
control del vehículo, además de proteger eficazmente en caso de caída.
autoescuela montero espinosa

61
4. ADVANCED DRIVER ASSISTANCE SYSTEM (ADAS).
Mediante sensores y cámaras inteligentes, estos sistemas mejoran notablemente la seguridad ac-
tiva del vehículo, proporcionando al conductor información relevante que facilita la toma de deci-
siones creando un ambiente seguro en el entorno del vehículo. Además, en su caso, interviniendo
de forma segura en la conducción del vehículo cuando ante una situación de peligro el conductor
no responda.
Durante las pruebas de control de aptitudes y comportamientos en vías abiertas al tráfico general
para la obtención del permiso de conducir están permitidos los siguientes ADAS y su correcta apli-
cación y utilización será determinante en la calificación de las pruebas:
Tema 12: Seguridad activa y pasiva
4.1. TPMS. Sistema de control de presión de los neumáticos:
Evalúa la presión de los neumáticos o la variación de esta y transmite la infor-
mación correspondiente al usuario mientras el vehículo está en marcha.
4.2. AEB. Frenado de emergencia urbano:
(Adbanced Emergency Braking) En caso de distracción del conductor y riesgo
de colisión por alcance, el sistema es capaz de detectar un peligro inminente y
actuar de dos formas:
Avisando al conductor.
En caso de que el conductor haga caso omiso, el sistema AEB tomará el
control del vehículo para detenerlo.
4.3. Activación automática de alumbrado y limpiaparabrisas:
Se activan cuando un sensor detecta una disminución de la visibilidad o presen-
cia de lluvia suficientemente significativa.
4.4. VIS-DET. Advertencia de colisión con peatones y ciclistas:
Envía una alerta visual y de audio ante una colisión inminente con un peatón o ciclista.
4.5. AEB-PCD. Sistema avanzado de frenado de emergencia ante peatones y ciclistas:
Detecta una situación de emergencia ante peatones y ciclistas y frena el vehículo a fin de evitar o
mitigar una colisión.
4.6. REV. Detector de marcha atrás:
Emite una alerta luminosa o sonora al detectar la presencia de una persona u objetos detrás del
vehículo sin intervenir en la dirección ni en la frenada.
4.7. RCTA. Alerta de tráfico cruzado:
Supervisa el tráfico trasero en sentido transversal al salir marcha atrás de un hueco de aparca-
miento en batería. Si detecta un vehículo aproximándose, se emitirá un aviso sonoro y/o visual en la
pantalla multifunción del vehículo o en los propios espejos retrovisores exteriores.
4.8. DDR. Sistema de detección de fatiga o somnolencia:
Alerta al conductor (mensaje de texto, imagen de una taza humeante en el salpicadero e incluso
vibración en el volante) si pierde la concentración, por fatiga, sueño u otras causas.
4.9. ADR. Sistema avanzado de advertencia de distracciones del conductor:
Ayuda al conductor a mantener la atención en la situación del tráfico y le avisa cuando se distrae.
Monitorización facial a través de cámaras situadas en el habitáculo, que detectan desviaciones de la
mirada o posiciones de la cabeza del conductor que implican desatención de la conducción.
4.10. BSIS-BSM. Sistema de información monitorización de ángulos muertos:
Informa al conductor de una posible colisión con un peatón o vehículo en un ángulo muerto de
visión del conductor.

62
autoescuela montero espinosa
4.11. LDW. Sistema de advertencia de abandono de carril:
Controla la posición del vehículo en el carril y advierte al conductor por medios visuales, acústicos
o táctiles (vibración) si detecta que lo ha abandonado involuntariamente.
4.12. LKA. Sistema avanzado de mantenimiento de carril:
Ayuda al conductor a mantener una posición segura con respecto a los límites del carril o de la carre-
tera, cuando el vehículo abandona o está a punto de abandonar el carril y existe un riesgo. Se combina
con el sistema de advertencia de abandono de carril (LDW) que actuará con carácter previo.
Los siguientes sistemas también están permitidos en las pruebas, pero, su aplicación y utilización
no se tendrá en cuenta en la calificación:
4.13. Start-Stop:
Sistema de arranque del automóvil que apaga el motor cunado está al ralentí y lo vuelve a encender
cuando se pisa el embrague. Con este sistema se reducen las emisiones de CO2 y se produce un
ahorro de combustible.
4.14. Sistema de ayuda de salida en pendiente: (Hill Holder):
Cuenta con un sensor que detecta el ángulo de inclinación del vehículo, impidiendo que se mueva
hacia atrás al levantar el pie del freno. Se combina con otro sistema que mantiene el vehículo dete-
nido en una pendiente sin necesidad de pisar el freno o activar el freno de estacionamiento.
4.15. Cámara de visión trasera, cámara 360º y/o sensores de aparcamiento:
Las cámaras mejoran la visión y percepción del entorno en el que se encuentra el vehículo, ya sea
para realizar un estacionamiento, circular marcha atrás o maniobrar en espacios con reducida
visibilidad.
Los sensores de aparcamiento (Detector de marcha atrás o REV) no modifican la dirección ni
intervienen en la frenada, sino que emite una alerta luminosa o sonora.
El sistema 360º capta las imágenes de las cámaras de la periferia del vehículo para simular un
plano cenital del mismo, además emite avisos al acercarse a algún obstáculo.
4.16. EBD. Aviso de frenado de emergencia: (Emergency Braking DIsplay):
Denominado también como “ESS (Sistema de frenado de emergencia)” ayuda a detectar cuándo el
vehículo que circula por delante está realizando una frenada de emergencia, evitando o mitigando
el efecto de las colisiones por alcance trasero. El aviso consiste en un rápido parpadeo de las luces
de freno cuando se aplican los frenos fe manera potente y rápida una situación de emergencia.
4.17. SLI. Dispositivos de limitación de velocidad:
También conocido como ISA (Asistente inteligente de velocidad). Ayuda al conductor a mantener la
velocidad adecuada al entorno de la vía proporcionándole información específica y adecuada.
4.18. EDR. Registrador de datos de incidencias (Caja negra):
Registra y almacena parámetros e información críticos relacionados con una colisión, poco antes,
en el transcurso e inmediatamente después de esta.
Otros sistemas de ayuda a la conducción:
Los siguientes sistemas no podrán admitirse en las pruebas de control de aptitudes y comporta-
mientos en caso de que no puedan ser desactivados:
4.19. Reconocimiento de señales de tráfico:
Este sistema puede leer las señales de límite de velocidad o prohibición de adelantamiento entre
otras, mediante o un sensor o cámara colocado en la parte trasera del retrovisor interior.
4.20. Luces automáticas:
El sistema controla automáticamente las luces de carretera gracias a una cámara o sensor que
reconoce o detecta a otros usuarios de la vía que puedan ser deslumbrados, desactivando momen-
táneamente las luces de carretera y volviendo a las de cruce.

63
La conducción en condiciones climatológicas adversas (lluvia, nieve, niebla, etc) hacen que esta sea
más difícil y peligrosa puesto que pueden afectar:
A la adherencia.
A la visibilidad.
Ambas al mismo tiempo.
1. LA LLUVIA.
La lluvia reduce la visibilidad y la adherencia.
La pérdida de visibilidad se produce porque:
• El agua se deposita en los cristales, espejos y faros.
• Se empañan los cristales, debido a la diferencia de temperatura.
• El agua se almacena en la calzada y las luces se reflejan en ella.
En cuanto a la reducción de la adherencia, el conductor debe saber que la calzada se vuelve suma-
mente deslizante cuando caen las primeras gotas de agua. Esto es debido a que el agua se mezcla
con la suciedad acumulada en la calzada (polvo, grasa, etc) y forma una especie de barrillo que
facilita el deslizamiento de las ruedas. La distancia de frenado puede llegar a duplicarse.
El aquaplaning es el fenómeno que se produce cuando se circula a velocidad excesiva y el dibujo
de los neumáticos no puede desalojar la capa de agua que existe en la calzada. Los neumáticos
pierden la adherencia y el contacto con el pavimento, haciendo que el conductor pierda el control del
vehículo. Los neumáticos con baja presión tienen más riesgo de sufrir aquaplaning.
2. LA NIEVE.
Aunque es especialmente deslizante cuando caen los primeros copos, es mayor el peligro cuando
está dura, ya que tiene el mismo efecto que el hielo.
Para evitar que el vehículo pierda adherencia y patine, el conductor debe:
• Utilizar la marcha más alta o larga posible (2ª ó 3ª):
- Para iniciar la marcha: hay que poner las ruedas rectas y soltar muy lentamente el embrague
manteniendo una aceleración suave y constante.
- Para circular y al pasar por curvas: se debe circular a una velocidad sostenida que permita pasar
sin frenar durante todo su desarrollo.
- En las pendientes ascendentes: se deben subir lentamente y a una velocidad sostenida.
• Utilizar la marcha más corta posible en las pendientes descendentes. Se debe bajar lentamente
y utilizando los frenos lo menos posible (utilice el freno motor).
• Utilizar los mandos del vehículo con más antelación y mucha suavidad (evite pisar el freno, utilice el
freno motor si tiene que reducir la velocidad).
• Circular a velocidad reducida y aumentar la distancia de seguridad.
• Circular por los surcos de los demás vehículos si hay mucha nieve,
si hay poca, se circulará fuera de los surcos.
• Si encuentra placas de hielo, no frene ni acelere sobre ellas.
• Elimine la nieve que queda acumulada en los pasos de rueda.
• Utilice cadenas o neumáticos especiales.
EL AQUAPLANING
Tema 13: Conducción con mal tiempo

64
3. EL HIELO.
Sobre el hielo la adherencia del vehículo es prácticamente nula, por lo que:
• Las ruedas no responden al giro del volante (se nota una dirección muy suave).
• La distancia de frenado puede aumentar hasta 10 veces más.
El conductor debe anticiparse y averiguar su presencia, siendo más frecuente:
• Por la noche o al amanecer.
• Cuando la temperatura exterior está cerca o por debajo de 0º.
• En las zonas sombrías (a los lados de la vía, tramos con árboles o montañas, bajo los puentes, etc).
• En los lugares húmedos, especialmente por la noche ya que en pocos minutos se puede formar hielo.
• En los puentes, pasos superiores e inferiores y en las cunetas.
DISPOSITIVOS PARA MEJORAR LA ADHERENCIA SOBRE NIEVE O HIELO.
En los casos en los que se tenga que circular sobre pavimento con nieve o hielo, se puede mejorar
la adherencia con estos dispositivos debiendo ser colocados en las ruedas motrices:
• Cadenas para nieve.
• Neumáticos especiales para barro o nieve (M+S).
• Neumáticos especiales con clavos (no sobresaldrán más de 2 mm).
4. LA NIEBLA.
• Extremar la precaución cuando circule cerca de ríos o zonas húmedas.
• Encender las luces para ver y que le vean (fíjese en las marcas viales y en las señales de balizamiento).
• Aumentar la distancia de seguridad y adaptar la velocidad al campo de visión y a la adherencia.
• No adelantar si no se tiene buena visibilidad.
• Dejar de conducir cuando la visibilidad sea prácticamente nula.
5. EL VIENTO.
Peligroso cuando sopla lateralmente. Para reducir los efectos del viento lateral se debe:
• Reducir la velocidad para que las desviaciones sean menos violentas.
• Sujetar el volante con firmeza pero sin rigidez, y tirar de él contra el viento para corregir las
desviaciones y mantener la trayectoria.
El peligro del viento aumenta cuando sopla de forma rachada o a ráfagas. Tenemos que extremar
la precaución cuando pasemos algún obstáculo que haga de pantalla al viento (edificios, montañas...)
6. EL SOL.
El sol puede deslumbrar al conductor:
• Cuando sus rayos inciden sobre los ojos, especialmente durante la salida o la puesta del sol.
• Cuando se refleja sobre una superficie brillante (agua, nieve, etc).
Para evitarlo hay que elegir una hora de salida que evite que el sol deslumbre. Además se re-
comienda mantener los cristales limpios, orientar el parasol correctamente y utilizar gafas de
sol por el día.
7. LAS CURVAS.
En ellas el vehículo está sometido a unas fuerzas que pueden sacarlo de su carril. Estas son:
• Fuerza centrípeta: es la consecuencia de las acciones del conductor para trazar la curva.
• Fuerza centrífuga: viene determinada por la línea recta que el vehículo quiere seguir. Es muy
peligrosa, ya que empuja al vehículo hacia el exterior de la curva. Esta fuerza aumenta:
- Cuanto más cerrada sea la curva (menor radio).
- Cuanto mayor sea la velocidad del vehículo.
- Cuanto mayor sea el peso del vehículo y su carga.
autoescuela montero espinosa

65
Si conoce cómo funciona el vehículo y su mantenimiento básico, podrá prevenir posibles acciden-
tes, evitar gastos innecesarios y reducir la contaminación ambiental.
1. EL MOTOR.
Máquina que transforma una energía cualquiera en energía mecánica o trabajo, para conseguir el
desplazamiento del vehículo.
2. SISTEMAS NECESARIOS PARA EL MOTOR.
2.1. El sistema de alimentación.
Este sistema es el encargado de proporcionar al motor la cantidad de aire y combustible necesario
para su funcionamiento. Está compuesto por:
El circuito de alimentación de aire.
El circuito de alimentación de carburante.
MANTENIMIENTO
Revisar el filtro de aire periódicamente, teniendo en cuenta que se ensucia más en verano que
en invierno y sustituirlo siguiendo las recomendaciones del fabricante.
Verificar el ralentí, ya que si es demasiado alto, aumenta el consumo de carburante y contamina más.
Sustituir el filtro de combustible cuando lo indique el fabricante.
2.2. El sistema de escape.
Recoge los gases del motor y los lleva hacia el exterior. Está dotado con:
Silenciadores de explosiones (silenciosos): reducen el ruido y la
temperatura de los gases.
El catalizador: reduce la cantidad de gases tóxicos que salen al exterior.
2.3. El sistema de lubricación.
Intercala una película de aceite entre las piezas del motor reduciendo la fricción y su desgaste. Este
sistema tiene un indicador de presión de aceite que se enciende cuando la presión está por debajo
del mínimo (cuando está apagado el motor se lubrica adecuadamente).
MANTENIMIENTO
Comprobar el nivel de aceite que hay en el cárter (la mancha de aceite debe estar entre las mar-
cas de máximo y mínimo de la varilla indicadora). Esta operación se debe realizar con el vehículo en
horizontal y con el motor parado y frío.
Cambiar el aceite cuando lo indique el fabricante. Esta operación se debe hacer con el vehículo
en horizontal y con el motor caliente.
Cambiar el filtro de aceite con la frecuencia que indique el fabricante.
Tema 14: Mantenimiento mecánico

66
MANTENIMIENTO
Comprobar el nivel de líquido refrigerante que
hay en el vaso de expansión. Esto debe hacerse
cuando el motor está frío.
Cambiar el líquido refrigerante siguiendo las re-
comendaciones indicadas por el fabricante.
En invierno, añadir anticongelante al líquido re-
frigerante para evitar que se congele.
2.4. El sistema de refrigeración.
Evacúa parte del calor que se produce durante el funcionamiento del motor.
3. EL EQUIPO ELÉCTRICO.
3.1. La batería.
Proporciona al vehículo la energía eléctrica que necesita mientras el motor está parado.
CON BAJO MANTENIMIENTO (revisaremos cada 6 meses).
Comprobar el nivel de electrolito (mezcla de agua destilada y ácido
sulfúrico). Debe cubrir las placas que hay dentro de la batería; en caso
contrario, añadir solo agua destilada.
Limpiar los bornes y cubrirlos con grasa.
Mantener limpios los orificios de los tapones.
SIN MANTENIMIENTO
Mantendremos los bornes limpios y apretados.
3.2. El sistema de carga.
Proporciona al vehículo la energía eléctrica que necesita mientras el
motor está en movimiento.
Cuando el sistema falla (alternador averiado, correa rota o destensada,
etc.), se enciende un testigo en el salpicadero indicando que no carga lo
suficiente.
3.3. El sistema de arranque.
El motor de arranque provoca los primeros giros del motor.
AVERÍAS
Al accionar la llave, el motor no gira
y con las luces encendidas, éstas
se apagan.
Al accionar la llave, el motor
gira lento.
Batería en mal estado, con poca
carga o bornes desconectados.
Batería descargada o malas
conexiones
Comprobar el apriete de los bornes
o sustituir la batería.
Comprobar el apriete de los bornes.
Cargar o sustituir la batería.
SÍNTOMA CAUSA SOLUCIÓN
Esquema de la
circulación del agua
por la instalación
de refrigeración
de un automóvil.
autoescuela montero espinosa

67
3.4. El sistema de encendido.
Las bujías provocan una chispa en el interior de los motores de gasolina, para encender la mezcla
de aire y carburante.
MANTENIMIENTO
Revisar las bujías y sustituirlas cuando lo indique el fabricante.
3.5. El sistema de iluminación.
Es el encargado de proporcionar una fuente de iluminación para poder ver, ser vistos y señalizar
las maniobras.
4. SISTEMA DE TRANSMISIÓN.
Transmite la fuerza del motor a la ruedas motrices, Estas ruedas pueden ser:
Los elementos de este sistema varían en función de dónde esté colocado el motor y cuáles sean
las ruedas motrices. No obstante, existen unos elementos que son comunes a la mayoría de tu-
rismos. Estos son:
• El embrague: Su misión es acoplar y desacoplar el motor de la caja de velocidades.
• La caja de cambios: Sirve para aprovechar toda la potencia del motor.
MANTENIMIENTO
Las recomendaciones más importantes para mantener en perfecto estado este sistema son:
DELANTERAS
vehículo de tracción
TRASERAS
vehículo de propulsión
TODAS
tracción total 4X4
Quitar el pie del pedal de embrague cuando no se tenga que
accionar, así se aumentará la vida útil del embrague.
Pisar a fondo el pedal de embrague cuando se tenga que cam-
biar de marcha, así se evitan deterioros de caja de cambios.
Tema 14: Mantenimiento mecánico

68
5. ACCESORIOS, RESPUESTOS Y HERRAMIENTAS.
Los vehículos de motor y los conjuntos de vehículos deben llevar los siguientes accesorios:
(*) En el caso de que se realicen funciones de vehículos piloto de protección y acompañamiento, se debe-
rán llevar chalecos tanto para el conductor como para cada uno de los miembros del personal auxiliar.
(**) En el caso de utilizar un sistema alternativo, se circulará respetando las limitaciones propias
de cada alternativa (generalmente las ruedas de emergencia tienen limitada la velocidad a 80 km/h
y la distancia entre 50 y 200 km).
Chaleco reflectante
Debe utilizarse cuando salga del vehículo y se ocupe la calzada o el arcén de las vías interurbanas.
Se debe guardar en un lugar no expuesto a la luz, pero accesible para salir del vehículo con él puesto.
Turismos.
Vehículos mixtos y automóviles destinados al
transporte de mercancías no superior a 3,5t
(excepto vehículos de tres ruedas y cuadriciclo).
Autobuses,
Vehículos mixtos y automóviles destinados
al transporte de mercancías superior a 3,5t.
Conjuntos de vehículos no especiales.
Vehículos
Triángulos de
preseñalización
Chaleco
reflectante
Rueda completa de repuesto
o una rueda de uso temporal
Repuestos,
accesorios y
herramientas
Extintor
Luz de
emergencia
autoescuela montero espinosa

69
1. EL DEBER DE AYUDAR A LOS DEMÁS.
Los usuarios de las vías que se vean implicados en un accidente de tráfico, o que, no estando implicados
lo presencien o tengan conocimiento de él, están obligados a adoptar las medidas necesarias para:
Auxiliar o solicitar auxilio para atender a las víctimas, si las hubiese.
Prestar su colaboración para evitar peligros, restablecer en lo posible la seguridad de la circu-
lación, esclarecer los hechos y colaborar con la autoridad o sus agentes.
Si en el accidente hubiera resultado muerta o gravemente herida alguna persona, se evitará la modi-
ficación del estado de las cosas y huellas u otras pruebas que puedan ser útiles para determinar la
responsabilidad, salvo que de no hacerlo se perjudique la seguridad de los heridos o de la circulación.
Los usuarios no implicados, no están obligados a cumplir estas medidas cuando se haya persona-
do ya en el lugar del hecho la autoridad o sus agentes y claramente no sea necesaria su colabora-
ción. En estos casos conviene continuar y alejarse del lugar, evitando que la curiosidad pueda di-
ficultar la circulación y las medidas de auxilio. Si existen agentes se deben seguir sus indicaciones.
Hora dorada: La actuación correcta en la 1ª hora del accidente reduce considerablemente la mor-
tandad y y las lesiones graves.
2. FACTORES QUE INTERVIENEN EN LOS ACCIDENTES.
El factor humano. Es el principal responsable. La mayoría de los accidentes se producen por un com-
portamiento inadecuado del conductor.
El factor vía y su entorno. Cuando el conductor no adapta su forma de conducir a las condiciones de la
vía o a la climatología.
El vehículo. Los más habituales se producen por fallos en neumáticos, frenos, iluminación, dirección del
vehículo y exceso de carga.
3. COMPORTAMIENTO EN ACCIDENTE (PAS).
3.1. Proteger.
Detenga su vehículo en un lugar seguro y, antes de acercarse, compruebe que no existe peligro
para su vida.
Evite invadir la calzada. Si lo hace, use el chaleco reflectante.
Señalice el lugar (luz de emergencia, triángulo, luces del vehículo...).
Inmovilice el vehículo accidentado y corte el encendido.
No fume, ni encienda cerillas, ni haga fuego.
En caso de incendio, use un extintor sobre la base del fuego, y en su defecto mantas, arena, tierra. Nunca agua.
No mueva a los heridos, salvo que sea imprescindible y proteja su cuello de movimientos bruscos.
No quitar el casco, salvo que sea imprescindible y conozca la técnica adecuada.
3.2. Avisar.
Debe pedir auxilio con urgencia a través del teléfono de emergencias 112 e informar sobre: localización
del lugar del accidente (vía, número, punto kilométrico, etc).
Número y estado de los heridos, vehículos implicados y toda la información necesaria.
Características del accidente (personas atrapadas, peligro de caída, etc).
Su identidad: nombre, teléfono, DNI, etc.
El socorro y la petición de auxilio para las personas necesitadas es una obligación, y su incumplimiento se
castiga en el Código Penal como delito de omisión del deber de socorro con penas de prisión de hasta 2 años.
Tema 15: Los accidentes

70
3.3. Socorrer.
Atender primero a las víctimas inconscientes, con dificultades respiratorias, hemorragias masivas o vó-
mitos.
Aflojar las prendas que puedan oprimir el cuello y las vías respiratorias del herido.
Tapar a los heridos ligeramente, incluso en verano.
No dar medicamentos, alcohol, pomadas, cremas, etc.
No dar bebidas, como norma general, y menos alcohólicas.
Evitar que los heridos anden.
4. TÉCNICAS DE PRIMEROS AUXILIOS.
4.1. Valoración inicial (evaluación primaria).
Realice preguntas sencillas en voz alta o pellizque su mano. Si no responde, está incosciente; continúe
con la regla ABC.
A Abrir la vía aérea con la maniobra frente-mentón.
Si tiene algún objeto en la boca, sáquelo. El objeto más frecuente es la caída de la lengua hacia atrás.
B Boca. Manteniendo la vía aérea abierta, debe:
Ver cómo se eleva y desciende el pecho al respirar.
Sentir el aire espirado en su mejilla.
Oír la entrada y salida de aire de su boca-nariz.
Problemas respiratorios
Respiración ruidosa o muy dificultosa (vía aérea parcialmente obstruida).
Respiración superficial e irregular, con periodos sin respiración (posible daño cerebral grave).
C Comprobar la circulación y las hemorragias graves.
Si el herido no respira se considera que está en parada cardiaca, debiendo hacerle el masaje car-
diaco directamente.
4.2. Evaluación secundaria (signos no vitales).
Pulso
Puede comprobarlo presionando suavemente con el dedo índice y medio sobre el lado del cuello, debajo
del ángulo de la mandíbula o en la parte exterior de la muñeca. Normalmente el corazón late a un ritmo
aproximado de 60-80 veces por minuto en los adultos sanos. En niños 100 veces por minuto.
Fractura
En caso de fractura:
Tapar la herida y cohibir la hemorragia en el caso de fracturas abiertas y complicadas.
No reducir la fractura (no poner el hueso en su sitio).
Inmovilizar la zona de la fractura sujetando los dos extremos.
Herida grave
No tocar la herida salvo que exista una hemorragia y sea necesario reducirla.
No retirar los objetos clavados (tapa la herida con el objeto incrustado).
En caso de salida de vísceras, acostar al herido y cubrir los órganos con paños húmedos.
Quemaduras por calor
No tocar la zona, ni pinchar, ni cortar las ampollas.
No aplicar pomada.
Aplicar agua fría.
Cubrir la herida con apósitos limpios y humedecidos y fijarlos con un vendaje.
Mantenga elevada la zona quemada.
Vigile al herido por si entra en shock.
Hemorragia
Salida de la sangre de las arterias o venas. Tipos: externas (a través de una herida). Internas (la sangre
se vierte al interior del organismo) e interiores exteriorizadas (sale por los oídos, nariz, boca...).
autoescuela montero espinosa

71
1. MISIÓN Y OBJETO.
La señalización incluye el conjunto de señales que tiene por misión:
Advertir e informar a los conductores y usuarios en general.
Ordenar y/o reglamentar su comportamiento.
Recordar algunas prescripciones de la Ley de Seguridad Vial y sus Reglamentos.
2. TIPOS DE SEÑALES.
Existen cinco grupos de señales. Por orden de prioridad estos grupos son:
2.1. Obediencia de las señales.
Como norma general toda señal se aplicara a toda la anchura de la calzada. No obstante, su apli-
cación podrá limitarse a uno o más carriles, cuando la señalización así lo indique, mediante marcas
en la calzada.
Los usuarios deben obedecer las indicaciones de los semáforos y de la
señales verticales situadas a la derecha, encima de la calzada o encima de
su carril.
Si no existen en estos lugares y se quiere seguir de frente o girar a la
izquierda, obedecerán los situados a su izquierda.
Si existen semáforos o señales verticales con indicaciones distintas a la
derecha y a la izquierda, se deberán obedecer:
- Las colocadas a la izquierda, sólo los conductores que pretendan
seguir de frente o girar a la izquierda.
- Las colocadas a su derecha, sólo los conductores que pretendan
girar a la derecha.
2º
Señalización circunstancial que
modifique el régimen normal
de utilización de la vía y señales
de balizamiento fijo.
3º
Semáforos.
4º
Señales verticales
de circulación.
5º
Marcas viales.
1º
Señales y órdenes
de los Agentes
de circulación.
Si existen diferentes señales de distintos grupos, se obedecerá a la señal prioritaria según el
orden indicado antes.
Si existe contradicción y las señales son del mismo grupo, se obedecerá a la más restrictiva.
Si existe contradicción con las normas de circulación se obedecerá a la señal.
STOP
Tema 16: Las señales

72
3. SEÑALIZACIÓN DE OBRAS.
Las obras que dificulten la circulación, deben estar señalizadas tanto de día como de noche y
balizadas luminosamente durante las horas nocturnas o cuando las condiciones meteorológi-
cas o ambientales lo exijan.
En los tramos donde se estén realizando obras, las marcas viales serán de color amarillo al
igual que el fondo de algunas señales de advertencia de peligro, de reglamentación y todas
las señales de carriles y de orientación. (su significado será el mismo que las que se utilizan
cuando no hay obras).
4. SEÑALES Y ÓRDENES DE LOS AGENTES.
Los usuarios deberán obedecer inmediatamente sus señales y órdenes, que prevalecen sobre las
demás señales y normas de circulación, aunque estén en contradicción con ellas. Éstas se realizan:
BRAZO
Con el brazo levantado verticalmente.
Obliga a detenerse a todos los usuarios que se acerquen al agente, salvo a los
conductores que no puedan hacerlo en condiciones de seguridad suficientes.
Brazo o brazos extendidos horizontalmente.
Obliga a detenerse a todos los usuarios que se acerquen al agente, desde las
direcciones que corten la indicada por el brazo o brazos extendidos y cualquiera
que sea el sentido de su marcha.
Esta señal permanece en vigor aunque el agente baje los brazos, hasta que
cambie de posición o realice otra señal.
Balanceo de una luz roja o amarilla.
obliga a detenerse a los usuarios de la vía hacia los que el agente dirija la luz.
Brazo extendido moviéndolo alternativamente de arriba abajo
Obliga a disminuir la velocidad a los conductores que se acerquen perpendicularmente al brazo
que ejecuta la señal.
CON EL SILBATO
Una serie de toques cortos y frecuentes, ordena la detención de los vehículos.
Un toque largo, ordena reanudar la marcha.
CON EL VEHÍCULO
Los agentes podrán dar órdenes o indicaciones a los usuarios, mientras utilizan la señal luminosa
(V-1), a través de megafonía o por cualquier otro medio, entre los cuales están los siguientes:
Brazo extendido hacia abajo inclinado y fijo.
El agente desde un vehículo indica la obligación de detenerse en el lado derecho, a los usuarios a
los que va dirigida la señal.
Luz roja o amarilla intermitente o destellante hacia delante.
Indica al conductor del vehiculo que circula delante, que debe detenerse en
el lado derecho delante del vehículo policial, en un lugar donde no genere
mayores riesgos o molestias para el resto de usuarios, y obedecer las
instrucciones que el agente dé mediante la megafonía.
autoescuela montero espinosa

73
Banderas portadas en vehículo policial.
Bandera roja: Indica que a partir del paso del vehículo que la lleva, la calzada queda
temporalmente cerrada al tráfico de todos los usuarios, excepto para aquellos que son
acompañados o escoltados por los agentes de la autoridad.
Bandera amarilla: Indica la necesidad de extremar la atención o la proximidad de un peligro.
También pueden utilizarla el personal que realice funciones de orden, control o seguridad
durante las marchas ciclistas u otra actividad deportiva, o no, en las vías públicas.
Bandera verde: Indica que a partir del paso del vehículo que la lleva, la calzada queda de
nuevo abierta al tráfico.
5. SEÑALES CIRCUNSTANCIALES Y DE BALIZAMIENTO.
Las señales circunstanciales, que modifican el régimen de utilización normal de una vía y las seña-
les de balizamiento, se dividen en dos grupos:
Paneles de mensaje variable.
Señales de balizamiento.
5.1 Paneles de mensaje variable.
5.2 Señales de balizamiento.
Tienen la misión de indicar el desarrollo, trazado y obstáculos de la vía. Esta señalización puede ser:
Variable: son los dispositivos de barrera.
Fija: los dispositivos de guía.
DISPOSITIVOS DE BARRERA
Barrera o semibarrera móviles: Prohíbe temporalmente el paso, mientras esté en movimiento
o transversal a la calzada. Se colocan en pasos a nivel o puestos de peaje o de aduana.
Los usuarios que al llegar a un paso a nivel o a un puente móvil lo encuentren cerrado o con la
barrera o semibarrera en movimiento, deberán detenerse uno detrás de otro en el carril corres-
pondiente hasta que tengan paso libre.
Barrera fija: prohíbe el paso a la vía o parte de esta que delimita.
Luz roja fija: indica que la calzada está totalmente cerrada al tránsito.
Panel direccional provisional: Prohíbe el paso e informa sobre el sentido de la circulación.
Conos, banderitas, dispositivos análogos o luces amarillas fijas o intermitentes: prohíben el
paso a través de la línea real o imaginaria que los une.
DISPOSITIVOS DE GUÍA.
Indican el borde de calzada, la presencia de una curva, su sentido de circulación, los límites de obras
de fábrica u otros obstáculos.
Hito de vértice: Tiene forma semicilíndrica en su cara frontal, con dos triángulos simétricamente
opuestos de material retrorreflectante, que indican el punto donde se separan dos corrientes de tráfico.
Balizas cilíndricas: Refuerzan cualquier medida de seguridad. Está prohibido atravesar la línea
imaginaria o no, que las une.
Tienen la misión de regular la circulación adaptándola a las
circunstancias. Se utilizan para informar a los conductores,
advertirles de posibles peligros y dar recomendaciones o
instrucciones de obligado cumplimiento.
Tema 16: Las señales

74
autoescuela montero espinosa
Panel direccional permanente: Guía y señala un peligro puntual, e informa sobre cuál es el
sentido de circulación.
Balizas planas: Indican el borde de la calzada, los límites de obras de fábrica u otros obstáculos en la vía.
Captafaros horizontales (ojos de gato): Se colocan en la calzada para resaltar los límites de los
carriles, los sentidos, los bordes de la calzada y guiar la circulación.
Captafaros de barrera: Van incorporados a las barreras laterales.
Hitos de arista: Su finalidad primordial es balizar los bordes de las vías, sobre todo durante
las horas nocturnas o de baja visibilidad. El color de ambos dispositivos será:
Blanco: cuando están a la izquierda.
Blanco o amarillo: cuando están a la derecha.
Barreras laterales: Indican el borde de la plataforma y protegen ante una posible pérdida de con-
trol, reduciendo la posibilidad de que el vehículo se salga de la vía.
6. SEMÁFOROS.
Su misión principal es regular la prioridad de paso entre las corrientes circulatorias que se cruzan.
Existen varios tipos:
Semáforos para peatones.
Semáforos para vehículos.
Semáforos circulares.
Semáforos cuadrados o de carril.
Semáforos reservados a determinados vehículos.
6.1. Semáforos reservados para peatones.
• Luz verde fija en forma de peatón en marcha: Indica a los peatones que
pueden comenzar a atravesar la calzada.
• Luz verde intermitente en forma de peatón en marcha: Indica que el
tiempo que tienen para terminar de atravesar la calzada está a punto de
finalizar y que se va a encender la luz roja.
• Luz roja fija en forma de peatón inmóvil: Indica a los peatones que no
deben comenzar a cruzar la calzada.
6.2. Semáforos circulares para vehículos.
Luz verde no intermitente significa que está permitido el paso con prioridad, salvo que el vehículo
pueda quedar detenido en una intersección, paso para peatones o para ciclistas, de forma que im-
pida u obstruya la circulación transversal de los usuarios.
Luz amarilla no intermitente significa que los vehículos deben detenerse en las mismas condicio-
nes que si se tratara de una luz roja fija, a no ser que, cuando se encienda, el vehículo esté tan cerca
del lugar de detención que no pueda detenerse antes del semáforo en condiciones de seguridad.
Una luz amarilla intermitente o dos luces amarillas alternativamente intermitentes, obligan a
los conductores a extremar la precaución, y en su caso, ceder el paso.
Una luz roja no intermitente prohíbe el paso. Obliga a detenerse sin rebasar el semáforo ni, si
existe, la línea de detención anterior más próxima a aquél. Si el semáforo está dentro o al lado
opuesto de una intersección, los vehículos no deben entrar en ella ni, si existe, rebasar la línea
de detención situada antes de la misma.
Una luz roja intermitente o dos luces rojas alternativamente intermitentes, prohíben temporal-
mente el paso a los vehículos antes de un paso a nivel, una entrada a un puente móvil o a un pontón
transbordador.

75
6.3. Semáforos con flechas.
Una flecha verde sobre fondo circular negro, significa que los vehículos pue-
den tomar la dirección y sentido indicados por la flecha debiendo hacerlo
con precaución, dejando pasar a los vehículos que circulen por el carril al que
se incorpore y no poniendo en peligro a los peatones que estén cruzando la
calzada.
Cualquier vehículo, al encenderse la flecha verde, deberá avanzar en dicha
dirección y sentido cuando se encuentre:
a) En un carril reservado exclusivamente para la circulación en la dirección y sentido indicados por la
flecha, aunque no le siga ningún vehículo.
b) En un carril que sin estar reservado, sea el que tengan que utilizar otros vehículos para avanzar
en la dirección y sentido indicado por la flecha.
6.4. Semáforos cuadrados para vehículos o semáforos de carril.
Las indicaciones de estos semáforos afectan exclusivamente a los vehículos
que circulen por el carril sobre el que están situados o en el que se indique en
el panel de mensaje variable.
Luz verde en forma de flecha apuntando hacia abajo, indica que está permitido circular por el carril
sobre el que está encendida.
Una luz blanca o amarilla en forma de flecha fija o intermitente, apuntando hacia abajo y en oblicuo,
indica la necesidad de irse incorporando en condiciones de seguridad al carril hacia el que apunta la
flecha, ya que por el carril que circula va a quedar cerrado en corto espacio.
Una luz roja en forma de aspa, indica la prohibición de ocupar el carril sobre el que está encendida.
Los conductores que circulen por él deberán abandonarlo en el tiempo más breve posible.
6.5. Semáforos reservados a determinados vehículos.
Las indicaciones de los semáforos con una franja blanca iluminada sobre fondo circular negro,
afectan exclusivamente a los tranvías y a los autobuses de líneas regulares, a no ser que exista un
carril reservado para autobuses, taxis y otros vehículos; en tal caso, afectan a todos los que circulen
por él. El significado de estos semáforos es el siguiente:
Franja blanca vertical: Permite el paso de frente.
Franja blanca horizontal: Prohíbe el paso.
Franja blanca oblicua hacia la izquierda o derecha:
Permite el paso hacia la izquierda o derecha.
Franja blanca vertical u oblicua intermitente: Los ve-
hículos
citados deben detenerse como si se tratara de una luz amarilla fija.
6.6. Semáforos reservados a ciclos.
Las indicaciones de estos semáforos afectan exclusivamente a los ciclos:
Luz roja: Los ciclistas deben detenerse por completo.
Luz amarilla (no intermitente): Los ciclistas deben detenerse, a menos que
estén tan cerca de la intersección que no puedan parar de forma segura.
Luz verde: Permite a los ciclistas cruzar la intersección.
Tema 16: Las señales

76
P-7 Paso nivel con barreras. Peligro por la proximi-
dad de un paso a nivel provisto de barreras o semi-
barreras.
P-8 Paso a nivel sin barreras. Peligro por la proxi-
midad de un paso a nivel no provisto de barreras o
semibarreras
P-9a, p-10a Aproximación a un paso a nivel, puente
móvil o muelle. Indica, en el lado izquierdo o derecho
respectivamente, la existencia de un paso a nivel, de
un puente móvil o de un muelle a 200m. Esta baliza
va siempre acompañada de la señal P5, P7, P8 o P27.
P-9b, P-10b Aproximación a un paso a nivel, puente
móvil o muelle. Indica, en el lado izquierdo o derecho
respectivamente, la existencia de un paso a nivel, de
un puente móvil o de un muelle a 150m y la corres-
pondiente señal de peligro.
P-9c, P-10c Aproximación a un paso a nivel, puente
móvil o muelle. Indica, en el lado izquierdo o derecho
respectivamente, la existencia de un paso a nivel, de
un puente móvil o de un muelle a 100m y la corres-
pondiente señal de peligro.
P-11 Situación de un paso a nivel sin barreras. Pe-
ligro por la presencia inmediata de un paso a nivel
sin barreras.
P-11a Situación de un paso a nivel sin barreras de
más de una vía férrea. Peligro por la presencia in-
mediata de un paso a nivel sin barreras con más de
una vía férrea.
P-12 Aeropuerto. Peligro por la proximidad de un
lugar donde frecuentemente vuelan aeronaves a
baja altura sobre la vía y que pueden originar ruidos
imprevistos
P-13a Curva peligrosa hacia la derecha. Peligro por la
proximidad de una curva peligrosa hacia la derecha.
P-13b Curva peligrosa hacia la izquierda. Peligro por la
proximidad de una curva peligrosa hacia la izquierda.
P-14a Curvas peligrosas hacia la derecha. Peligro
por la proximidad de una sucesión de curvas próxi-
mas entre sí; la primera hacia la derecha.
P-1 Intersección con prioridad. Peligro por la
proximidad de una intersección con una vía, cu-
yos usuarios deben ceder el paso.
P-1a Intersección con prioridad sobre la vía a la
derecha. Peligro por la proximidad de una inter-
sección con una vía a la derecha, cuyos usuarios
deben ceder el paso.
P-1b Intersección con prioridad sobre la vía a la
izquierda. Peligro por la proximidad de una inter-
sección con una vía a la izquierda, cuyos usuarios
deben ceder el paso.
P-1c Intersección con prioridad sobre incorpo-
ración por la derecha. Peligro por la proximidad
de una incorporación por la derecha de una vía,
cuyos usuarios deben ceder el paso.
P-1d Intersección con prioridad sobre incorpora-
ción por la izquierda. Peligro por la proximidad
de una incorporación por la izquierda de una vía,
cuyos usuarios deben ceder el paso.
P-1e Tramo con accesos directos. Peligro por la
proximidad de un tramo en el que existen varios
accesos directos a la vía, debiendo ceder el paso
los usuarios de dichos accesos directos.
P-2 Intersección con prioridad de la derecha. Pe-
ligro por la proximidad de una intersección en la
que rige la regla general de prioridad de paso.
P-3 Semáforos. Peligro por la proximidad de una
intersección aislada o tramo con la circulación
regulada por semáforos.
P-4 Glorieta. Peligro por la proximidad de una
glorieta con circulación en el sentido de las fle-
chas.
P-5 Puente móvil. Peligro ante la proximidad
de un puente que puede ser levantado o girado,
interrumpiéndose así temporal- mente la circu-
lación.
P-6 Cruce de tranvía. Peligro por la proximidad
de cruce con una línea de tranvía, que tiene prio-
ridad de paso.
7. SEÑALES VERTICALES DE CIRCULACIÓN
7.1. Señales de advertencia de peligro
Sirven para indicar a los usuarios de la vía la proximidad de un peligro difícil de ser percibido a tiem-
po. Se suelen colocar entre 150 y 250 metros del peligro que indican, salvo en las vías de circulación
lenta, como poblado, que se encuentran a menos distancia; no obstante pueden ir acompañadas de
un panel complementario que indique:
La distancia entre la señal y el
principio del tramo peligroso.
La longitud del tramo de la
vía afectado por el peligro.
autoescuela montero espinosa

77
P-14b Curvas peligrosas hacia la izquierda. Peli-
gro por la proximidad de una sucesión de curvas
próximas entre sí; la primera hacia la izquierda.
P-15a Resalto. Peligro por la proximidad de un
resalto en la vía.
P-15b Badén. Peligro por la proximidad de un
badén en la vía.
P-15 Perfil irregular. Peligro por la proximidad
de un resalto o badén en la vía o pavimento en
mal estado.
P-16a Bajada con fuerte pendiente. Fuerte pen-
diente descendente. La cifra indica la pendiente
en porcentaje.
P-16b Subida con fuerte pendiente. Peligro por
la existencia de un tramo de una vía con fuerte
pendiente ascendente.
P-17 Estrechamiento de calzada. Peligro por la
proximidad de una zona de la vía en que se es-
trecha la calzada.
P-17a Estrechamiento de la calzada por la dere-
cha. Peligro por la proximidad de una zona de la
vía en que se estrecha la calzada por la derecha.
P17b Estrechamiento de la calzada por la iz-
quierda. Peligro por la proximidad de una zona
de la vía en que se estrecha la calzada por la
izquierda.
P-18 Obras. Peligro por la proximidad de un
tramo de vía en obras. Estaremos atentos a las
indicaciones que nos hagan los encargados de
regular la circulación.
P-19 Pavimento deslizante. Peligro por la proxi-
midad de una zona de la calzada cuyo pavimento
puede resultar muy deslizante.
P-20a Paso para peatones. Peligro por la proxi-
midad de uno o varios pasos para peatones.
P-20b Peatones. Peligro proximidad de un lugar
frecuentado por peatones.
P-20c Pasos para peatones y ciclistas. Peligro
por la proximidad de paso para peatones adosa-
do o compartido con un paso para ciclistas.
P-21a Niños. Peligro por la proximidad de un lu-
gar frecuentado por niños, tales como escuela,
zona de juegos, etc.
P-21b Personas con dificultades motrices. Peli-
gro por la proximidad de un lugar frecuentado por
personas con dificultades motrices o sensoriales.
P-22a Paso para ciclistas. Peligro por la proximi-
dad de uno o varios pasos para ciclistas.
P-22b Ciclistas. Peligro por la proximidad de un tra-
mo con circulación frecuente de ciclistas.
P-23 Paso de animales domésticos o ganado. Peligro
por la proximidad de un lugar donde frecuentemente
la vía puede ser atravesada por animales domésticos.
P-24 Paso de animales en libertad. Peligro por la
proximidad de un lugar donde frecuentemente la vía
puede ser atravesada por animales en libertad.
P-24a Paso de animales en libertad (jabalíes). Peligro
por la proximidad de un lugar donde frecuentemente
la vía puede ser atravesada por animales en libertad,
con una proporción significativa de jabalíes.
P-25 Circulación en los dos sentidos. Peligro por la
proximidad de un tramo con circulación en ambos
sentidos.
P-26 Desprendimiento. Peligro por la proximidad a
una zona con desprendimientos frecuentes y la consi-
guiente posible presencia de obstáculos en la calzada.
P-27 Muelle. Peligro debido al que la vía desembo-
ca en un muelle o en una corriente de agua.
P-28 Proyección de gravilla. Peligro por la proximi-
dad de un tramo de vía donde existe el riesgo de que
se proyecte gravilla al pasar los vehículos.
P-29 Viento transversal. Peligro por la proximidad
de una zona donde sopla frecuentemente viento
fuerte en dirección transversal.
P-30 Escalón lateral. Peligro por la existencia de un
desnivel a lo largo de la vía en el lado que indique
el símbolo.
P-31 Congestión. Peligro por la proximidad de un
tramo en que la circulación se encuentra detenida o
dificultada por congestión del tráfico.
P-32 Obstrucción en la calzada. Peligro por la proxi-
midad de un lugar en que hay vehículos que obs-
truyen la calzada debido a avería, accidente u otras
causas.
P-33 Visibilidad reducida. Peligro por la proximidad
de un tramo en que la circulación se ve dificultada
por una pérdida notable de visibilidad debida a nie-
bla, lluvia, nieve, humos, etc.
P-34 Presencia de hielo o nieve. Peligro por la
proximidad de un tramo en el que frecuentemente,
durante el invierno, hay presencia de hielo o nieve.
P-35 Trenzado. Peligro por la proximidad de un tra-
mo comprendido entre una confluencia y una bifur-
cación donde se producen distintos movimientos de
cambio de carril, cruzándose sus trayectorias y au-
mentando el riesgo de que se produzcan colisiones.
P-50 Otros peligros. Indica la proximidad de un pe-
ligro distinto de los advertidos por otras señales.
Tema 16: Las señales

78
autoescuela montero espinosa
7.2.2. Señales de prohibición de entrada
Estas señales prohíben la entrada a los vehículos o usuarios que las encuentren de frente, en el
sentido de su marcha y a partir del lugar en que están situadas.
R-109 Entrada prohibida a vehículos que transporten
mercancías explosivas o inflamables y que requieran es-
tar señalizados de acuerdo con su normativa específica.
R-110 Entrada prohibida a vehículos que transporten pro-
ductos contaminantes del agua y que transporten más de
mil litros de productos capaces de contaminar el agua.
R-111 Entrada prohibida a vehículos agrícolas de motor.
Prohibición de acceso a tractores y otras máquinas agrí-
colas autopropulsadas.
R-112 Entrada prohibida a vehículos de motor con re-
molque, que no sea un semirremolque o un remolque
de un solo eje. La inscripción de un cifra de tonelaje, ya
sea sobre la silueta del remolque, ya en una placa su-
plementaria, significa que la prohibición de paso sólo se
aplica cuando la MMA del remolque supere dicha cifra.
7.2. Señales de reglamentación.
Estas señales tienen la finalidad de indicar a los usuarios de la vía las prohibiciones, limitaciones u
obligaciones que deben respetar. Se subdividen en señales de:
Señales de prioridad.
Señales de prohibición de entrada.
Señales de restricción de paso.
7.2.1.Señales de prioridad
R-1 Ceda el paso. Obligación de ceder el paso en
la próxima intersección a los vehículos que circu-
len por la vía a la que se aproxime, o al carril al
que se pretende incorporarse.
R-2 Detención obligatoria o stop. Obligación de
detener su vehículo ante la próxima línea de de-
tención o, si no existe, inmediatamente antes de
la intersección, y ceder el paso en ella a los vehí-
culos que circulen por la vía a la que se aproxime.
Si desde el lugar donde se ha efectuado la deten-
ción no existe visibilidad suficiente, el conductor
deberá detenerse de nuevo en el lugar desde
donde tenga visibilidad, sin poner en peligro a
ningún usuario de la vía.
STOP
R-3 Calzada con prioridad. Indica a los conductores que circulen
por una calzada su prioridad en las intersecciones sobre los vehí-
culos que circulen por otra calzada o procedan de ella
R-4 Fin de prioridad. Indica la proximidad del lugar en que
la calzada por la que se circula pierde su prioridad respecto
a otra calzada.
R-5 Prioridad en sentido contrario. Prohibición de entrada
en un paso estrecho mientras no sea posible atravesarlo sin
obligar a los vehículos que circulen en sentido contrario a
detenerse.
R-6 Prioridad respecto al sentido contrario. Indica a los con-
ductores que, en un próximo paso estrecho, tienen prioridad
con relación a los vehículos que circulen en sentido contrario.
Otras señales de prohibición o restricción.
Señales de obligación.
Señales de fin de prohibición o restricción.
R-100 Circulación prohibida. Prohibición de circula-
ción de toda clase de vehículos de ambos sentidos.
R-101 Entrada prohibida. Prohibición de acceso
a toda clase de vehículos.
R-102 Entrada prohibida a vehículos de motor.
R-103 Entrada prohibida a vehículos de motor ex-
cepto motocicletas de dos ruedas.
No prohíbe el acceso a motocicletas de dos ruedas.
R-104 Entrada prohibida a motocicletas. Prohi-
bición de acceso a motocicletas y a vehículos de
tres ruedas asimilados a motocicletas.
R-105 Entrada prohibida a ciclomotores. Pro-
hibición de acceso a ciclomotores. Igualmente
prohíbe la entrada a vehículos para personas de
movilidad reducida.
R-106 Entrada prohibida a vehículos destinados
al transporte de mercancías. Entendiéndose
como tales camiones, tractocamiones y furgones
o furgonetas independientemente de su masa.
R-107 Entrada prohibida a vehículos destinados al
transporte de mercancías con MMA que la indica-
da. Prohibición de acceso a toda clase de vehícu-
los si su MMA es superior a la indicada en la señal,
aunque circulen vacíos.
R-108 Entrada prohibida a vehículos que trans-
porten mercancías peligrosas y que requieran
estar señalizados de acuerdo con su normativa
específica.
R-113 Entrada
prohibida a vehículos
de tracción animal.
R- 114 Entrada
prohibida a ciclos.
R-115 Entrada prohibi-
da a carros de mano.
R-116 Entrada prohibi-
da a peatones.
R-117 Entrada prohibida
a animales de montura.
R-118 Entrada prohibi-
da a VMP.
R-120 Entrada prohibida a vehículos en función de su dis-
tintivo ambeintal u otros criterios ambientales. Las con-
diciones se especificarán en un panel complementario.
R-119 Entrada prohibida a ciclos y a Vehículos de movilidad
personal.

79
Tema 16: Las señales
Estas señales prohíben o limitan el acceso a los vehículos que se las encuentren de frente en el sentido
de su marcha y a partir del lugar en que están situadas.
R-200 Prohibición de pasar sin detenerse. Indica el lugar
donde es obligatoria la detención, según la inscripción
que contenga, de un puesto de aduana, policía, peaje u
otro, y que, tras ellos, pueden estar instalados medios
mecánicos de detención. El conductor no podrá reanu-
dar su marcha hasta haber cumplido la prescripción que
la señal establece.
R-201 Limitación de masa. Prohibición de paso a los ve-
hículos cuya masa en carga supere la indicada en tone-
ladas.
R-202 Limitación de masa por eje. Prohibición de paso a los
vehículos cuya masa por eje supere la indicada en la señal.
R- 203 Limitación de longitud. Prohibición de paso
de los vehículos o conjunto de vehículos cuya longi-
tud máxima, incluida la carga, supere la indicada.
R-204 Limitación de anchura. Prohibición de paso
de los vehículos cuya anchura máxima, incluida la
carga, supere la indicada.
R-205 Limitación de altura. Prohibición de paso
de los vehículos cuya altura máxima, incluida la
carga, supere la indicada.
7.2.3. Señales de restricción de paso
7.2.4. Otras señales de prohibición o restricción de paso
R-300 Separación mínima. Prohibición de circular sin
mantener con el vehículo precedente una separación
igual o mayor a la indicada en la señal, excepto para
adelantar.
R-301 Velocidad máxima. Prohibición de circular a velo-
cidad superior a la indicada en la señal. Obliga desde el
lugar en que esté situada hasta la próxima señal de “Fin
de limitación de velocidad”, de “Fin de prohibiciones”
u otra de “Velocidad máxima”, salvo que esté coloca-
da en el mismo poste que una señal de advertencia de
peligro o en el mismo panel que esta, en cuyo caso la
prohibición finaliza cuando termine el peligro señalado.
Situada en una vía sin prioridad, deja de tener vigencia
al salir de una intersección con una vía con prioridad. Si
el límite indicado por la señal coincide con la velocidad
máxima permitida para el tipo de vía, recuerda de forma
genérica la prohibición de superarla.
R-302 Giro a la derecha prohibido.
R-303 Giro a la izquierda prohibido. Prohibición de girar
a la izquierda. Incluye también la prohibición del cambio
de sentido de marcha.
R-304 Cambio de sentido prohibido.
R-305 Adelantamiento prohibido. Indica la prohibición a
todos los vehículos de adelantar a los vehículos de mo-
tor que circulen por la calzada, cuando dicha maniobra
implique invadir la zona reservada al sentido contrario.
Se aplica a partir del lugar en que esté situada la señal
y hasta la próxima señal de “Fin de prohibición de ade-
lantamiento” o de “Fin de prohibiciones”.
R-306 Adelantamiento prohibido para camiones.
Prohibición a los camiones cuya MMA exceda de 3.500
kg de adelantar a los vehículos de motor que circulen
por la calzada, incluso cuando la maniobra no implique
invadir el sentido contrario. Se aplica a partir del lugar
en que está situada la señal y hasta la próxima de “Fin
de prohibiciones”.
R-307 Parada y estacionamiento prohibido. Prohíbe
parar y estacionar en el lado de la calzada en que esté
situada la señal. Salvo indicación en contrario, la prohi-
bición termina en la intersección más próxima.
R-308 Estacionamiento prohibido. Prohíbe es-
tacionar en el lado de la calzada en que esté
situada la señal. No prohíbe parada.
R-308c Estacionamiento prohibido la primera quince-
na. Desde las 9 horas del día 1 hasta las 9 horas
del día 16. No prohíbe parada.
R-308d Estacionamiento prohibido la segunda
quincena. Desde las nueve horas del día 16 has-
ta las nueve horas del día 1. No prohíbe parada.
R-308e Estacionamiento prohibido en vado.
Prohíbe el estacionamiento delante de un vado.
R-308f Estacionamiento prohibido hacia ambos
lados de la señal.
R-308g Estacionamiento prohibido hacia el lado
de la señal indicado por la flecha.
R-308h Estacionamiento prohibido hacia el lado
de la señal indicado por la flecha.
R-309 Zona de estacionamiento limitado. Zona
de estacionamiento de duración limitada y obli-
gación para el conductor de indicar, de forma
reglamentaría, la hora del comienzo del esta-
cionamiento y del horario de vigencia de la limi-
tación. También se podrá incluir si el estaciona-
miento está sujeto a pago.
R-310 Advertencias acústicas prohibidas. Re-
cuerda la prohibición general de efectuar seña-
les acústicas salvo para evitar accidente.
R-307a Parada y estacionamiento prohibido ha-
cia ambos de la señal.
R-307b Parada y estacionamiento prohibido
hacia el lado de la señal indicado por la flecha.
R-307c Parada y estacionamiento prohibido
hacia el lado de la señal indicado por la flecha.

80
autoescuela montero espinosa
R-411 Velocidad mínima. Obligación de circular, por
lo menos, a la velocidad indicada por la cifra que
figure en la señal, desde donde esté situada hasta
otra de “Velocidad mínima” diferente, o de “Fin de
velocidad mínima” diferente, o de “Velocidad máxi-
ma” de valor igual o inferior.
R-412 Cadenas para nieve. Obligación de no prose-
guir la marcha sin cadenas para nieve u otros dis-
positivos autorizados, que actúen al menos en una
rueda a cada lado del mismo eje motor.
R-412b Neumáticos de invierno. Obligación de no pro-
seguir la marcha sin neumáticos especiales de invierno.
R-413 Alumbrado de corto alcance (cruce). Obliga-
ción para los conductores de circular con el alum-
brado de corto alcance al menos, con independencia
de las condiciones de visibilidad e iluminación de la
vía, desde el lugar en que esté situada la señal hasta
otra de fin de esta obligación.
R-414 Calzada para vehículos que transporten mer-
cancías peligrosas. Obligación para los vehículos que
transporten mercancías peligrosas y requieran estar
señalizados de acuerdo con su normativa de circular
por por la calzada cuya entrada esté situada.
R-415 Calzada para vehículos que transporten pro-
ductos contaminantes del agua. Obligación para los
conductores de toda clase de vehículos que trans-
porten más de mil litros de productos capaces de
contaminar el agua, de circular por la calzada a
cuya entrada esté situada.
R-416 Calzada para vehículos que transporten
mercancías explosivas e inflamables. Obligación
para los conductores de toda clase de vehículos
que transporten mercancías explosivas o fácilmen-
te inflamables, de circular por la calzada a cuya en-
trada esté situada y que deben circular de acuerdo
con su reglamentación especial.
7.2.5. Señales de obligación
Son aquellas que señalan una norma de circulación obligatoria. Su significado es:
R-404 Calzada obligatoria para automóviles, excepto mo-
tocicletas de dos ruedas. Obligación para los conductores
de automóviles, excepto motocicletas de 2 ruedas y vehí-
culos de 3 ruedas asimilados a motocicletas, de circular
por la calzada a cuya entrada esté situada.
R-405 Calzada para motocicletas de 2 ruedas. Obli-
gación para los conductores de motocicletas de 2
ruedas o 3 similados a motocicletas de circular por
la calzada a cuya entrada esté situada.
R-406 Calzada obligatoria para camiones, tractoca-
miones y furgones o furgonetas independientemente
de su masa, de circular por la calzada a cuya entrada
esté situada. La inscripción de una cifra de tonelaje
significa que la obligación sólo se aplica cuando la
MMA del vehículo o del conjunto de vehículos supere
la citada cifra.
R-407a Vía reservada y obligatoria para ciclos y pro-
hibición a los demás usuarios de la vía de utilizarla.
R-407b Vía reservada y obligatoria para ciclomoto-
res y prohibición a los demás usuarios de la vía de
utilizarla.
R-408 Camino obligatorio para vehículos de tracción
animal. Obligación para los conductores de vehículos
de tracción animal de utilizar el camino en cuya en-
trada esté situada.
R-409 Camino reservado y obligatorio para animales
de montura y prohibición a los demás usuarios de la
vía de utilizarlo.
R-410 Camino reservado y obligatorio para peatones
y prohibición a los demás usuarios de la vía de uti-
lizarlo.
R-400a, R-400b, R-400c, R-400d, R-400e. Sentido obligatorio.
La flecha señala la dirección y sentido que los vehículos tie-
nen la obligación de seguir.
R-401a, R-401b, R-401c. Paso
obligatorio. La flecha señala el
lado o los lados del refugio por los
que los vehículos han de pasar.
R-403a, R-403b, R-403c. Únicas direcciones y sentidos per-
mitidos. Las flechas señalan las únicas direcciones y senti-
dos que los vehículos pueden tomar.
R-402 Sentido obligatorio en glorieta. Las flechas
señalan la dirección y sentido del movimiento gi-
ratorio que los vehículos deben seguir.
R-418 Vía exclusiva para vehículos dotados de equi-
po de telepeaje operativo. Telepeaje obligatorio.
R-417 Uso obligatorio del cinturón de seguridad.
R-419 Camino obligatorio para tractores.
R-420 Vía reservada y obligatoria para vehículos de
movilidad personal y prohibición a los demás usua-
rios de la vía de utilizarla.
R-421 Vía reservada y obligatoria para ciclos y vehícu-
los de movilidad personal y prohibición a los demás
usuarios de la vía de utilizarla.
R-422 Desmontar y continuar a pie. Obligación para
los usuarios de ciclos continuar a pie.

81
Tema 16: Las señales
S-1 Autopista. Indica el principio de una autopista y, por
tanto, el lugar a partir del cual se aplican las reglas es-
peciales de circulación en este tipo de vía. El símbolo de
esta señal puede anunciar la proximidad de una autopista
o indicar el ramal de una intersección que conduce a una
autopista.
S-1a Autovía. Indica el principio de una autovía y, por tanto,
el lugar a partir del cual se aplican las reglas especiales
de circulación en este tipo de vía. El símbolo de esta señal
puede anunciar la proximidad de una autovía o indicar el
ramal de una intersección que conduce a una autovía.
S-1b Carretera multicarril. Indica el principio de una carre-
tera multicarril y el lugar donde se aplican las reglas es-
peciales de circulación en este tipo de vía. Puede indicar el
ramal de un nudo que conduce a una carretera multicarril.
S-1c Carretera 2+1. Indica el principio de una carretera
2+1, es decir, tres carriles de circulación y permite la cir-
culación en ambos sentidos. El carril central se destina a
facilitar el adelantamiento de manera alterna en uno y otro
sentido.También indica el ramal de un nudo que conduce a
una carretera 2+1.
7.3. Señales de indicación.
Estas señales tienen la finalidad de facilitar al usuario de las vías ciertas indicaciones que pueden serle de
utilidad. La mayoría de estas señales son de forma rectangular o cuadrada. Se subdividen en señales de:
7.3.1. Señales de indicaciones generales
7.2.6. Señales de fin de prohibición o restricción
Señales tienen por objeto indicar el lugar a partir del cual dejan de tener aplicación alguna prohibición o
restricción indicada por otra señal anterior.
R-500 Fin de prohibiciones. Señala el lugar desde
el que todas las prohibiciones específicas, indica-
das por anteriores señales de prohibición para los
vehículos en movimiento, dejan de tener aplicación.
R-501 Fin de la limitación de velocidad. Señala el lu-
gar desde donde deja de ser aplicable una anterior
señal de velocidad máxima.
R-502 Fin de la prohibición de adelantamiento. Se-
ñala el lugar desde donde deja de ser aplicable una
anterior señal de adelantamiento prohibido.
R-503 Fin de la prohibición de adelantamiento para
camiones. Señala el lugar desde donde deja de ser
aplicable una anterior señal de adelantamiento pro-
hibido por camiones.
R-504 Fin de zona de estacionamiento limitado. Se-
ñala el lugar desde donde deja de ser aplicable una
anterior señal de zona de estacionamiento limitado.
R-505 Fin de vía reservada y obligatoria para ciclos. Se-
ñala el lugar desde donde deja de ser aplicable una an-
terior señal de vía reservada y obligatoria para ciclos.
R-506 Fin de velocidad mínima. Señala el lugar des-
de donde deja de ser aplicable una anterior señal de
velocidad mínima.
R-507 Fin de calzada obligatoria para automóviles,
excepto motocicletas de dos ruedas.
R-508 Fin de calzada para motocicletas de 2 ruedas.
R-509 Fin de calzada obligatoria para camiones,
tractocamiones y furgones o furgonetas.
R-510 Fin de vía reservada y obligatoria para ciclo-
motores.
R-511 Fin de camino obligatorio par vehículos de
tracción animal.
R-512 Fin de camino reservado y obligatorio para
animales de montura.
R-513 Fin de camino reservado y obligatorio para
peatones.
R-514 Fin de camino obligatorio para tractores.
R-515 Fin de vía reservada y obligatoria para vehícu-
los de movilidad personal.
R-516 Fin de vía reservada y obligatoria para ciclos y
para vehículos de movilidad personal.
CARRETERA
2+1
S-2 Fin de autopista.
Indica el final de
una autopista.
S-2a Fin de autovía.
Indica el final de
una autovía.
S-5 Túnel. Indica el principio y eventualmente el
nombre de un túnel, de un paso inferior o de un
tramo de vía equiparado a túnel. Podrá llevar en su
parte inferior la indicación de la longitud en metros.
S-3 Vía reservada para automóviles. Indica el principio
de una vía reservada a la circulación para automóviles.
S-4 Fin de vía reservada para automóviles. Indica
el final de una vía reservada para automóviles.
S-7 Velocidad máxima aconsejable. Recomienda
una velocidad aproximada de circulación, en k/h, que
se aconseja no sobrepasar. Cuando está colocada
bajo una señal da advertencia de peligro, la reco-
mendación se refiere al tramo en que dicho peligro
subsista.

82
autoescuela montero espinosa
S-8 Fin de velocidad máxima aconsejada. Indica el
final de un tramo en el que recomienda circular a la
velocidad en kilómetros por hora indicada en la señal.
S-9 Intervalo aconsejado de velocidades. Reco-
mienda mantener la velocidad entre los valores
indicados. Cuando está colocada debajo de una
señal de advertencia de peligro, la recomendación
se refiere al tramo en que dicho peligro subsista.
S-10 Fin de intervalo aconsejado de velocidades. In-
dica el lugar desde donde deja de ser aplicable una
anterior señal de intervalo aconsejado de velocidades.
S-11 Calzada de un carril de sentido único. Indica
que, en la calzada que se prolonga en la direc-
ción de la flecha, los vehículos deben circular en
el sentido indicado por esta, estando prohibida la
circulación en sentido contrario.
S-11a Calzada de dos carriles en sentido único.
Indica que, en la calzada que se prolonga en la di-
rección de las flechas (dos carriles), los vehículos
deben circular en el sentido indicado por estas, es-
tando prohibida la circulación en sentido contrario.
S-11b Calzada de tres carriles de sentido único.
Indica que, los vehículos deben circular en el sen-
tido indicado por las flechas (tres carriles), estan-
do prohibida la circulación en sentido contrario.
S-12a y S-12b Tramo de calzada de sentido úni-
co. Indica que los vehículos deben circular en el
sentido indicado por la flecha, estando prohibida la
circulación en sentido contrario.
S-13 Situación de un paso para peatones.
Indica la situación de un paso para peatones.
S-14a Paso superior para peatones. Indica la si-
tuación de un paso superior para peatones.
S-14b Paso inferior para peatones. Indica la situa-
ción de un paso inferior para peatones.
S-14c Paso superior para peatones con rampa.
S-14d Paso inferior para peatones con rampa.
S-14e Paso superior para peatones con rail o ram-
pa para ciclos.
S-14f Paso inferior para peatones con rail o rampa
para ciclos.
S-15e SCalzada sin salida excepto para peatones
o ciclos.
Figurarán el o los pictogramas de los usuarios a
los que afecte la excepción.
S-16 Zona de frenado de emergencia. Indica la si-
tuación de una zona de escape de la calzada, acon-
dicionada para que un vehículo pueda ser detenido
en caso de fallo de su sistema de frenado.
S-15a,S-15b,S-15c,S-15d. Preseñalización de calzada sin salida.
Indican que de la calzada que figura en la señal con un recuadro
rojo los vehículos sólo pueden salir por el lugar de entrada.
S-17 Estacionamiento. Indica un emplazamiento
donde está autorizado el estacionamiento de ve-
hículos. Una inscripción o un símbolo, represen-
tando ciertas clases de vehículos, indica que el
estacionamiento está reservado a esas clases. Una
inscripción con indicaciones de tiempo limita la du-
ración del estacionamiento señalado.
S-17a Estacionamiento de necesidad. Indica el lu-
gar donde está autorizado el estacionamiento de
vehículos únicamente para un fin concreto (acceso
a una farmacia, hospital, etc.)cuyo pictograma se
incluirá en la señal y durante un tiempo determina-
do que será indicado en un panel complementario.
S-18 Lugar reservado para taxis. Lugar reservado
a la parada y al estacionamiento de taxis libres y
en servicio. La inscripción de un número, indica
el número total de espacios reservados a este fin.
S-22 Cambio de sentido al mismo nivel. Indica la
proximidad de un lugar en el que se puede efec-
tuar un cambio de sentido al mismo nivel.
S-23 Hospital. Indica, además, a los conducto-
res de vehículos la conveniencia de tomar las pre-
cauciones que requiere la proximidad de centros
médicos, especialmente la de evitar la producción
de ruido.
S-24 Fin de obligación de alumbrado de corto al-
cance (cruce). Indica el final de un tramo en que es
obligatorio el alumbrado de cruce o corto alcance y
recuerda la posibilidad de prescindir de éste, siem-
pre que no venga impuesto por circunstancias de
visibilidad, horario, o iluminación de la vía.
S-25 Cambio de sentido a distinto nivel. Indica la
proximidad de una salida a través de la cual se pue-
de efectuar un cambio de sentido a distinto nivel.
S-26a,S-26b,S-26c Paneles de aproximación a sali-
da. Indican en una autopista, en una autovía o en
una vía para automóviles que la próxima salida está
situada aproximadamente a 300, 200 ó 100 metros
respectivamente. Si la salida fuera por la izquierda,
la diagonal o diagonales serían descendentes de
izquierda a derecha y las señales se situarán a la
izquierda de la calzada.
TAXI
S-20 Parada de
tranvías. Indica el
lugar reservado para
parada de tranvías.
S-19 Parada de
autobuses. Indica
el lugar reser-
vado para parada
de autobuses.
PAJARES PAJARES
CON RESTRICCIÓN
CERRADO
CADENAS
S-21 Transitabilidad en tramo o puerto de montaña. Indica la
situación de transitabilidad del puerto o tramo definido en la
parte superior de la señal.
300 m
?
100
m
200
m
300
m

83
Tema 16: Las señales
S-38 Vía reservada para ciclos y VMP. Indica la
existencia de una vía destinada a la circula-
ción de ciclos y VMP y prohibición a los demás
usuarios de la vía utilizarla.
S-39 Fin de vía reservada para VMP. Indica el
final de de una vía destinada a la circulación
de VMP y prohibición a los demás usuarios de
la vía utilizarla.
S-40 Fin de la vía reservada para ciclos y VMP.
Indica el final de una vía destinada a la circula-
ción de ciclos y VMP y prohibición a los demás
usuarios de la vía utilizarla.
S-41 Vía reservada para ciclos y peatones con
espacio de circulación diferenciado entre ellos.
S-42 Fin de vía reservada para ciclos y peato-
nes con espacio de circulación diferenciado
entre ellos.
S-43 Vía reservada para ciclos, VMP, y peato-
nes, con espacio de circulación diferenciado
entre los dos primeros y los terceros.
S-44 Fin de vía reservada para ciclos, VMP, y
peatones, con espacio de circulación diferen-
ciado entre los dos primeros y los terceros.
S-45 Situación de un paso para ciclistas.
S-45 Situación de un paso para peatones y
ciclistas.
S-47 Zona de coexistencia. Indica una zona de
circulación que está destinada en primer lugar
a los peatones y en las que se aplican las
normas especiales de circulación siguientes:
la velocidad máxima de los vehículos será de
20 km/h; la circulación está compartida entre
vehículos, ciclistas y peatones; los peatones
tienen prioridad, pueden usar toda la zona de
circulación y por tanto no se señalizan pasos
peatonales; los ciclos y, en su caso, los VMP
pueden circular en ambos sentidos, salvo que
la autoridad competente establezca lo contra-
rio; los vehículos pueden estacionarse única-
mente en los lugares designados por señales o
por marcas; los juegos y los deportes no están
autorizados.
S-48 Fin zona de coexistencia. Indica que se
aplican de nuevo las normas generales de cir-
culación.
S-49 Avanza moto o bici. Indica la existencia de
una zona de espera previa a la línea de deten-
ción de una intersección regulada por semáfo-
ros reservada a los vehículos indicados en la
señal (motocicletas, vehículos de tres ruedas
asimilados a motocicletas y ciclomotores, re-
presentados los tres tipos por el pictograma de
motocicleta, o ciclos).
20
20
S-27 Auxilio en carretera. Indica la situación del
poste o puesto de socorro más próximo desde el
que se puede solicitar auxilio en caso de accidente
o avería. La señal puede indicar la distancia a la que
éste se halla.
S-28 Zona de estancia y juego. Indica las zonas de
circulación que están destinadas en primer lugar a
los peatones y en las que se aplican estas normas
especiales de circulación:
•La velocidad máxima de los vehículos está fijada
en 10km/h; los conductores deben conceder priori-
dad a los peatones.
•Los vehículos pueden estacionarse únicamente en
los lugares designados por señales o por marcas.
•Los ciclos o VMP pueden circular en ambos senti-
dos, salvo que la autoridad competente establezca
lo contrario.
•Los peatones pueden utilizar toda la zona de circula-
ción y por tanto no se señalizan los pasos peatonales.
•Los juegos y los deportes están autorizados.
Irá siempre acompañada de la señan R-301 que limi-
tará la velocidad a 10 km/h.
S-29 Fin de calle de estancia y juego. Indica que
se aplican de nuevo las normas generales de cir-
culación.
S-30a Zona peatonal. Indica una zona reservada
para el uso peatonal.
S-31a Fin de zona peatonal. Indica el fin de una zona
reservada para el uso peatonal.
.
S-32 Telepeaje. Indica que el vehículo que circule
por el carril o carriles así señalizados puede efec-
tuar el pago del peaje mediante el sistema dinámico
o telepeaje, siempre que esté provisto del medio
técnico que posibilite su uso.
S-33 Senda ciclopeatonal. Indica la existencia
de una vía para peatones, ciclos y VMP segregada
del tráfico motorizado, y que discurre por espacios
abiertos, parques, jardines o bosques, si bien fuera
del poblado puede discurrir paralela a la carretera.
S-34 Apartadero.Indica la situación de un lugar
donde se puede apartar el vehículo en caso de
emergencia a fin de dejar libre el paso.
S-34a Apartadero en túneles con teléfono de emer-
gencia. Indica la situación de un lugar donde se pue-
de apartar el vehículo en un túnel, a fin de dejar libre
el paso, y que dispone de teléfono de emergencia.
S-35 Vía reservada para ciclos. Indica la existencia
de una vía destinada a la circulación de ciclos y pro-
hibición a los demás usuarios de la vía utilizarla.
S-36 Fin de vía reservada para ciclos. Indica el final
de una vía destinada a la circulación de ciclos.
S-37 Vía reservada para vehículos de movilidad
personal. Indica la existencia de una vía destinada
a VMP y prohibición a los demás usuarios de la vía
utilizarla.
S
O
S

84
autoescuela montero espinosa
S-51a. Carril reservado para tipos específicos de
vehículos. Indica un carril destinado exclusiva-
mente a la circulación de ciertos tipos de vehícu-
los (autobuses, motocicletas, taxis, ciclos, etc.).
Se incluirá en la señal el pictograma represen-
tativo del tipo o tipos de vehículos autorizados.
En tramos en que la marca vial longitudinal deli-
mitadora del carril esté constituida por una línea
discontinua, se permite su utilización al resto de
vehículos únicamente para realizar alguna ma-
niobra que no sea la de parar, estacionar, cam-
biar el sentido de la marcha o adelantar, dejando
siempre preferencia a los vehículos autorizados a
circular por este carril.
S-51b Carril reservado para vehículos de alta ocu-
pación (VAO). En la imagen figurará el número de
personas a partir de las cuales se considera alta ocu-
pación. Si el carril o carriles está reservado no solo a
VAO sino también a otro u otros tipos específicos de
vehículos, se podrán combinar las imágenes corres-
pondientes del mismo modo que en la señal S-51a.
S-52 Final de carril destinado a la circulación. In-
dica en una calzada de tres carriles con un único
sentido de circulación la desaparición del carril
derecho y el cambio de carril preciso.
S-50a,S-50b,S50-c,S-50d,S-50e Carriles reservados para el tráfi-
co en función de la velocidad señalizada. Indica que el carril sobre
el que está situada la señal de velocidad mínima, sólo puede ser
utilizado por los vehículos que circulen a velocidad igual o supe-
rior a la indicada, aunque si las circunstancias lo permiten deben
circular por el carril de la derecha.
7.3.2. Señales de carriles
70
7070
TAXI
S-52c, S-52d Final de carril destinado a la
circulación Indica, en una calzada de dos
carriles con un único sentido de circula-
ción, la desaparición del carril derecho o
izquierdo y el cambio de carril preciso.
S-53 Paso de uno a dos carriles de circulación. In-
dica, en un tramo con un solo carril, que se va a
pasar a disponer de dos carriles en el mismo sen-
tido de la circulación.
S-53a Paso de uno a dos carriles de circulación
con especificación de la velocidad máxima en cada
uno de ellos. Indica, en un tramo con un solo carril
de circulación, que se va a pasar a disponer de dos
carriles en el mismo sentido de circulación.
S-53b Paso de dos a tres carriles de circulación.
Indica, en un tramo con dos carriles en un sentido
de circulación, que se va a pasar a disponer de tres
carriles en el mismo sentido de circulación.
S-53c Paso de dos a tres carriles de circulación
con especificación de la velocidad máxima en cada
uno de ellos.
80100
S-52a, S-52b Final de carril destinado
a la circulación.Indica, en una calzada
de doble sentido de circulación con dos
carriles de circulación en el sentido de la
marcha la desaparición del carril derecho
o izquierdo y el cambio de carril preciso.
S-52e Final de carril destinado a la circulación.
Indica en una calzada de tres carriles con un único
sentido de circulación la desaparición del carril iz-
quierdo y el cambio de carril preciso.
S-52f, S-52g Final de carril destinado a la
circulación. Indica en una calzada de cua-
tro carriles con un único sentido de circu-
lación la desaparición del carril izquierdo
o derecho y el cambio de carril preciso.
100 80100
S-60a, S-60b Bifurcación hacia la izquierda o
derecha en calzada de dos carriles.
S-61a, S-61b Bifurcación hacia la
izquierda o derecha en calzada de tres
carriles.
S-61c Bifurcación hacia la derecha en calzada de dos
carriles en el sentido propio de circulación y un carril
en sentido opuesto. En una calzada de doble senti-
do de circulación con dos carriles de circulación en
el sentido de la marcha, que se producirá una bifur-
cación con cambio de dirección en el carril derecho.
S-62a, S-62b Bifurcación hacia
la izquierda o derecha en
calzada de cuatro carriles
S-63a Bifurcación en calzada de cuatro carriles. Indi-
ca, en una calzada con cuatro carriles de circulación
en el mismo sentido, que se producirá una bifurcación
con cambio de dirección de dos carriles hacia la iz-
quierda y dos carriles hacia la derecha.
S-63b Bifurcación en calzada de tres carriles. En una cal-
zada con tres carriles de circulación en el mismo sentido,
que se producirá una bifurcación en el carril central con
cambio de dirección de los cuatro carriles resultantes,
dos hacia la izquierda y dos hacia la derecha.
S-63c, S-63d Bifurcación de dos carriles
hacia la izquierda o derecha en calzada de
cuatro carriles.
S-64a Vía reservada y obligatoria para ciclos adosada a
calzada de un único sentido de circulación. En calza-
das de un único sentido de circulación, la obligación
para los conductores de ciclos de circular por el carril
sobre el que está situada la señal y la prohibición a los
demás usuarios de la vía de utilizarlo.
S-64b Vía reservada y obligatoria para ciclos adosada
a calzada de doble sentido de circulación. En calza-
das de doble sentido de circulación, la obligación
para los conductores de ciclos de circular por el ca-
rril sobre el que está situada la señal y la prohibición
a los demás usuarios de lavía de utilizarlo. Las fle-
chas indicarán el número de carriles de la calzada,
así como el sentido de circulación.

85
Tema 16: Las señales
S-100 Puesto de Socorro. Indica la situación de un
centro donde puede realizarse una cura de urgencia.
S-101 Base de ambulancia. Indica la situación de una
ambulancia en servicio permanente para cura y tras-
lado de heridos en accidentes de circulación.
S-102 Servicio de inspección técnica de vehículos.
Indica la situación de una estación de inspección téc-
nica de vehículos.
S-103 Taller de reparación. Indica la situación de un
taller de reparación de automóviles.
S-104 Teléfono. Si incluye “S.O.S”, indica que el uso
es para advertir a las autoridades la existencia de un
accidente o emergencia en la vía.
S-105 Surtidor de carburante. Indica la situación de un sur-
tidor de carburante o estación de servicio de carburante.
S-105b Surtidor de carburante y GLP. Situación de un
surtidor o estación de servicio de carburantes con dis-
ponibilidad de gas licuado de petróleo (GLP) o autogás.
S-105c Surtidor de GLP. Indica la situación de un sur-
tidor o estación de servicio de gas licuado de petróleo
(GLP) o autogás.
S-105d Surtidor de carburante y estación de recarga
eléctrica. Indica la situación de un surtidor o estación
de servicio de carburantes con disponibilidad de es-
tación de recarga eléctrica.
S-105e Estación de recarga eléctrica. Indica la situa-
ción de una estación de recarga eléctrica.
S-105f Surtidor de carburante, GLP y estación de
recarga eléctrica. Indica la situación de un surtidor
o estación de servicio de carburantes con disponi-
bilidad de gas licuado de petróleo (GLP) o autogás y
estación de recarga eléctrica.
7.3.3. Señales de servicio
S-65a Vía reservada para ciclos adosada a calzada
de un único sentido de circulación. En calzadas de
un único sentido de circulación, que el carril sobre
el que está situada la señal está reservado a la cir-
culación de ciclos, quedando prohibida su utiliza-
ción a los demás usuarios de la vía.
S-65b Vía reservada para ciclos adosada a calzada
de un único sentido de circulación. En calzadas de
doble sentido de circulación, que el carril sobre el
que está situada la señal está reservado a la circu-
lación de ciclos, quedando prohibida su utilización
a los demás usuarios de la vía.
S-66 Carril bici en sentido opuesto. Indica la exis-
tencia de un carril obligatorio para ciclos cuyo
sentido de circulación es el opuesto al del carril
contiguo.
S-68 Tramo de calzada con un carril para el sentido
propio de circulación y dos carriles para el sentido
opuesto.
S-70a, S70-b Confluencia de un carril
por la izquierda o derecha en calzada
de un carril. En una calzada con un
carril de circulación, que se producirá
la confluencia de un carril por el lado
izquierdo o derecho.
S-71a, S71-b Confluencia de un carril por
la izquierda o derecha en calzada de dos
carriles. En una calzada con dos carriles
de circulación en el mismo sentido, que
se producirá la confluencia de un carril
por el lado izquierdo o derecho.
S-72a, S72-b Confluencia de un
carril por la izquierda o derecha
en calzada de tres carriles.
S-73a, S73-b Confluencia de dos
carriles por la izquierda o dere-
cha en calzada de dos carriles.
SOS
S-106 Taller de reparación y surtidor de carburante.
Indica la situación de una instalación que dispone de
taller de reparación y surtidor de carburante.
S-107 Campamento. Indica la situación de un lugar
donde puede acamparse.
S-108 Agua. Indica la situación de una fuente con
agua.
S-109 Lugar pintoresco. Indica un sitio pintoresco o
el lugar desde el que se divisa.
S-110 Hotel o Motel. Indica la situación de un hotel
o motel.
S-111 Restauración. Indica la situación de un res-
taurante.
S-112 Cafetería. Indica la situación de un bar o cafetería.
S-113 Terreno para remolques-vivienda. Indica la
situación de un terreno en el que puede acamparse
con remolque-vivienda (caravana).
S-114 Merendero. Indica el lugar que puede utilizar-
se para el consumo de comidas o bebidas.
S-115 Punto de partida para excursionistas a pie. In-
dica un lugar apropiado para iniciar excursiones a pie.
S-116 Campamento y terreno para remolques-vi-
vienda. Situación de un lugar donde puede acampar-
se con tienda de campaña o con remolque-vivienda.
S-117 Albergue juvenil. Indica la situación de un al-
bergue juvenil.
GLP
GLP
E
V

86
autoescuela montero espinosa
S-118 Información turística. Indica la situación de una
oficina de información turística.
S-119 Coto de pesca. Indica un tramo del río o lago
en el que la pesca está sujeta a autorización especial.
S-120 Parque o espacio natural. Indica la situación de
un parque o espacio natural. Su nombre podrá figurar
inscrito en la señal.
S-121 Monumento. Indica la situación de una obra his-
tórica o artística declarada monumento.
S-122 Otros servicios. Señal genérica para cualquier
otro servicio, que se inscribirá en el recuadro en blanco.
S-123 Área de descanso. Indica la situación de un área
de descanso.
S-124 Estacionamiento para usuarios del ferrocarril.
Situación de una zona de estacionamiento conectada
con una estación de ferrocarril, y destinada para los
vehículos de los usuarios que realizan una parte de su
viaje en vehículo privado y la otra en ferrocarril.
COTO
P
S-125 Estacionamiento para usuarios del metro.
Situación de una zona de estacionamiento, conec-
tada con una estación de metro, y destinada prin-
cipalmente para los vehículos de los usuarios que
realizan una parte de su viaje en vehículo privado y
la otra en metro.
S-126 Estacionamiento para usuarios de autobús.
Indica la situación de una zona de estacionamiento
conectada con una estación o a una terminal de au-
tobuses, y destinada principalmente, para los vehí-
culos de los usuarios que realizan una parte de su
viaje en vehículo privado y la otra en autobús.
S-128 Punto de vaciado de caravanas y autocaravanas.
Indica la situación de un punto de vaciado de aguas re-
siduales para caravanas y autocaravanas.
S-129 Estacionamiento de emergencia por nevadas.
Indica la situación de un estacionamiento de emergen-
cia por nevadas y, excepcionalmente, para incidencias.
7.4.1. Señales de preseñalización
S-200 Preseñalización de glorieta.
Indica las direcciones de las distintas salidas
de la próxima glorieta. Si alguna inscripción
figura sobre fondo azul, indica que la salida
conduce hacia una autopista o autovía.
S-201 Preseñalización de glorieta partida
desde la calzada principal. Indica las direc-
ciones de las distintas salidas de una inter-
sección cuya planta es similar a una glorieta
pero la calzada principal, por la que en este
caso el vehículo circula, no pierde continui-
dad. Si alguna inscripción figura sobre fondo
azul, indica que la salida conduce hacia una
autopista o una autovía.
S-202 Preseñalización de glorieta partida desde
las calzadas secundarias. Indica las direcciones
de las distintas salidas de una intersección cuya
planta es similar a una glorieta pero la calzada
principal, por la que en este caso el vehículo no
circula, no pierde continuidad. Si alguna inscrip-
ción figura sobre fondo azul, indica que la salida
conduce hacia una autopista o una autovía.
S-203 Preseñalización de glorieta.
Indica las direcciones de las distintas salidas
de la próxima glorieta y el carril por el que ac-
ceder a cada una de ellas.
Las señales de orientación se subdividen en:
Señales de preseñalización.
Señales de dirección.
Señales de identificación de carreteras.
7.4 Señales de orientación.
Señales de localización.
Señales de confirmación.
Señales de uso especifico en poblado.
S-220 Preseñalización, con cartel lateral, en
carretera convencional o carretera multica-
rril hacia carretera convencional o carretera
multicarril. En una carretera convencional o
una carretera multicarril, los destinos de las
salidas del próximo nudo cuando estas dirigen
hacia una carretera convencional o una carre-
tera multicarril, así como la distancia a la que
se encuentran dichas salidas.
S-220a Preseñalización, con cartel lateral, en
carretera convencional o carretera multicarril
hacia carretera convencional o carretera multi-
carril y dirección propia. En una carretera con-
vencional o una carretera multicarril, la dirección
propia de la carretera por la que se circula y los
destinos de las salidas del próximo nudo cuando
estas dirigen hacia una carretera convencional o
una carretera multicarril, así como la distancia a
la que se encuentran dichas salidas.
S-222 Preseñalización, con cartel lateral, en
carretera convencional o carretera multica-
rril hacia autopista o autovía. En una carrete-
ra convencional o una carretera multicarril,
los destinos de las salidas del próximo nudo
cuando estas dirigen hacia una autopista o una
autovía, así como la distancia a la que se en-
cuentran dichas salidas.

87
Tema 16: Las señales
S-260 Preseñalización de carriles.
Indica las únicas direcciones permitidas en el
próximo nudo a los usuarios que circulan por
los carriles señalizados. Sobre las flechas que
indican los carriles de permanencia en la ca-
rretera por la que se circula se dispondrá el
cajetín indicativo de la misma. Se limitará su
uso a situaciones excepcionales donde la línea
continua de separación de carriles no implique
la divergencia respecto de los carriles situados
a la izquierda, o a enlaces o bifurcaciones entre
dos autovías o autopistas con alta intensidad de
tráfico en ambas.
A-30 A-30
48
S-261 Preseñalización de ser-
vicios en carreteras convencio-
nales con elevada intensidad de
tráfico y en todas las carreteras
multicarril.
S-263 Preseñalización de servi-
cios en autopista o autovía.
S-267 Preseñalización de servicios varios en
carretera convencional o carretera
multicarril.
S-268 Preseñalización de servicios varios en
autopista o autovía.
S-271 Preseñalización de área de servicio.
7.4.2. Señales de dirección
S-300 Poblaciones de uno o varios
itinerarios por carretera convencio-
nal o carretera multicarril.
S-301 Poblaciones de un itinerario
por autopista o autovía.
S-320 Lugares de interés por ca-
rretera convencional o carretera
multicarril.
S-321 Lugares de interés por auto-
pista o autovía.
S-322 Señal de destino hacia una vía
ciclista o senda ciclopeatonal.
S-341 Señales de destino de salida
inmediata hacia carretera conven-
cional o carretera multicarril.
S-222a Preseñalización, con cartel lateral, en
carretera convencional o carretera multi-
carril hacia autopista o autovía y dirección
propia.
S-225 Preseñalización, con cartel lateral, en
autopista o autovía hacia cualquier tipo de
carretera.
S-230 Preseñalización, con cartel sobre la
calzada, en carretera convencional o carrete-
ra multicarril hacia carretera convencional o
carretera multicarril.
S-230a Preseñalización, con carteles sobre la
calzada, en carretera convencional o carrete-
ra multicarril hacia carretera convencional o
carretera multicarril y dirección propia.
S-232 Preseñalización, con cartel sobre la
calzada, en carretera convencional o carrete-
ra multicarril hacia autopista o autovía.
S-232a Preseñalización, con carteles sobre la
calzada, en carretera convencional o carre-
tera multicarril hacia autopista o autovía y
dirección propia.
S-235 Preseñalización, con cartel sobre la
calzada, en autopista o autovía hacia cual-
quier tipo de carretera.
S-235a Preseñalización, con carteles sobre la
calzada, en autopista o autovía hacia cual-
quier tipo de carretera y dirección propia.
S-242 Preseñalización, con cartel sobre la cal-
zada en autopista o autovía, de dos salidas muy
próximas hacia cualquier tipo de carretera.
S-242a Preseñalización, con carteles sobre la
calzada en autopista o autovía, de dos salidas
muy próximas hacia cualquier tipo de carre-
tera y dirección propia.
S-245 Preseñalización complementaria de
poblaciones en carretera convencional o ca-
rretera multicarril. Indica poblaciones cerca-
nas de más de 5.000 habitantes a las que se
puede acceder por el siguiente nudo y la dis-
tancia a la que este se encuentra.
S-246 Preseñalización complementaria de po-
blaciones en autopista o autovía. Indica pobla-
ciones cercanas de más de 5.000 habitantes a
las que se puede acceder desde la salida que
figura en el subcartel superior, así como
la distancia hasta esta.
S-247 Preseñalización de salidas en variante
de población. Indica el número de las distintas
salidas de la variante de una población acom-
pañado por el nombre de la vía de penetración
o el punto cardinal.
S-250 Preseñalización de itinerario.
Indica el itinerario que es preciso seguir para
tomar la dirección que señala la flecha.

88
autoescuela montero espinosa
S-342 Señales de destino de salida inme-
diata hacia autopista o autovía.
S-344 Señales de destino de salida inme-
diata hacia una zona, área o vía de servicio.
S-347 Señales de detino de salida inmediata
hacia una zona, área o vía de servicio con sa-
lida compartida hacia una autovía o autopista.
S-348 Señalización de salida inmediata, con
cartel lateral, en carretera convencional o
carretera multicarril hacia carretera conven-
cional o carretera multicarril.
S-348a Señalización de salida inmediata, con
cartel lateral, en carretera convencional o ca-
rretera multicarril hacia carretera convencio-
nal o carretera multicarril y dirección propia.
S-349 Señalización de salida inmediata, con
cartel lateral, en carretera convencional o ca-
rretera multicarril hacia autopista o autovía.
S-349a Señalización de salida inmediata, con
cartel lateral, en carretera convencional o ca-
rretera multicarril hacia autopista o autovía y
dirección propia.
S-350 Señalización de salida inmediata, con
cartel sobre la calzada, en carretera conven-
cional o carretera multicarril hacia carretera
convencional o carretera multicarril.
S-350a Señalización de salida inmediata, con
carteles sobre la calzada, en carretera convencio-
nal o carretera multicarril hacia carretera conven-
cional o carretera multicarril y dirección propia.
S-500 Entrada a poblado. Identifica el lugar a par-
tir se rigen las normas de circulación en poblado.
S-510 Fin de poblado
S-520 Situación de un punto característico en la vía.
S-530 Situación de túnel en carretera convencional
con información sobre sus instalaciones de seguridad.
S-531 Situación de túnel en autopista o autovía con in-
formación sobre sus instalaciones de seguridad.
S-540 Situación de límite de provincia.
S-550 Situación de límite de comunidad autónoma.
S-560 Situación de límite de comunidad autónoma
y provincia.
S-561 Cartel institucional en carretera convencio-
nal o carretera multicarril.
S-562 Cartel institucional en autopista o autovía.
S-351 Señalización de salida inmediata, con
cartel sobre la calzada, en carretera conven-
cional o carretera multicarril hacia autopista o
autovía.
S-351a Señalización de salida inmediata, con
carteles sobre la calzada, en carretera conven-
cional o carretera multicarril hacia autopista o
autovía y dirección propia.
S-352 Señalización de salida inmediata, con
cartel sobre la calzada, en autopista o autovía
hacia carretera convencional o carretera mul-
ticarril.
S-352a Señalización de salida inmediata, con
carteles sobre la calzada, en autopista o autovía
hacia carretera convencional o carretera multi-
carril y dirección propia.
S-353 Señalización de salida inmediata, con car-
tel sobre la calzada, en autopista o autovía hacia
autopista o autovía.
S-353a Señalización de salida inmediata, con
carteles sobre la calzada, en autopista o autovía
hacia autopista o autovía y dirección propia.
S-373 Señalización de la primera salida inme-
diata de dos muy próximas, con carteles sobre
la calzada, en autopista o autovía hacia carretera
convencional o carretera multicarril, destinos de
la segunda salida y dirección propia.
S-375 Señalización de la primera salida
inmediata de dos muy próximas, con carteles
sobre la calzada, en autopista o autovía hacia
autopista o autovía, destinos de la segunda
salida y dirección propia.
7.4.3. Señales de identificación de carreteras
E-4 
S-400 Itinerario europeo.
Indentifica un itinerario de la red europea.
S-410 Identifica una Autopista o Autovía.
Cuando la Autopista o Autovía es una ronda o cir-
cunvalación la letra A podrá sustituirse por las
letras indicativas de la ciudad.
S-410 a Autopista de Peaje
Identifica una Autopista de Peaje.
S-420 Carretera de la red general del Estado.
Identifica una carretera de la red general del Es-
tado, que no sea autopista o autovía.
S-430 Carretera autonómica de primer nivel.
Identifica una carretera del primer nivel, que no
sea autopista o autovía, de la red autonómica de la
Comunidad a la que corresponda.
S-440 Carretera autonómica de segundo nivel.
Identifica una carretera del segundo nivel, que
no sea autopista o autovía, de la red autonómica
de la Comunidad a la que corresponden las si-
glas de identificación.
S-450 Carretera autonómica de tercer nivel.
Identifica una carretera del tercer nivel, que no
sea autopista o autovía, de la red autonómica de
la Comunidad a la que corresponda.
A-28
AP-6
N-401
C-607
ZA-320
C-241
7.4.4. Señales de localización
S-570 Hito kilométrico
en autopista y autovía.
S-571 Hito kilométrico en autopista y autovía que
además forma parte de un itinerario europeo.
S-570a Hito kilomé-
trico en autopista y
autovía de peaje.

89
Tema 16: Las señales
S-600 Confirmación de poblaciones en un itinerario por carretera convencional.
Indica en carretera convencional, los nombres y distancias en kilómetros a las poblaciones expresadas.
S-602 Confirmación de poblaciones en un itinerario por autopista o autovía.
Indica en autopista o autovía, los nombres y distancias en kilómetros a las poblaciones expresadas.
S-603 Confirmación complementaria con preseñalización de salida. En una autopista o una autovía los nombres
de capitales de provincia no adyacentes a la autopista o a la autovía por la que se circula y las correspondientes
distancias en kilómetros.
S-700 Lugares de la red de la vía
urbana.
S-710 Lugares de interés para
viajeros.
S-720 Lugares de interés deporti-
vo o recreativo.
S-730 Lugares de carácter geo-
gráfico o ecológico y monumental.
740 Lugares de interés cultural.
S-750 Zonas de uso industrial.
S-760 Autopistas y autovías.
S-770 Otros lugares y vías.
Los paneles complementarios precisan el significado de la señal que complementan.
S-572 Hito kilométrico en carretera convencional.
Indica el punto kilométrico de una carretera conven-
cional o una carretera multicarril cuya identificación
aparece en la parte superior sobre el fondo del color
que corresponda a la categoría de la carretera.
S-573 Hito kilométrico en itinerario europeo. Punto
kilométrico de una carretera convencional o una ca-
rretera multicarril perteneciente a un itinerario inter-
nacional.
S-574 Hito miriamétrico en autopista y autovía.
Indica el punto kilométrico de una autopista o auto-
vía cuando aquel es múltiplo de 10.
7.4.5. Señales de confirmación
S-574a Hito miriamétrico en carretera convencional.
Indica el punto kilométrico de una autopista o una au-
tovía cuando aquel es múltiplo de diez.
S-574b Hito miriamétrico en autopista de peaje.
Indica el punto kilométrico de una autopista de
peaje cuando aquel es múltiplo de diez.
S-575 Hito miriamétrico. Indica el punto kilométrico
de una carretera que no es autopista ni autovía, per-
teneciente a una red diferente a la del Estado, cuando
aquel es múltiplo de diez. Su color se corresponderá
con el de la categoría de dicha carretera.
Las señales de confirmación tienen por objeto recordar la dirección de la vía. Cuando indiquen distancias, las cifras que las
expresan se colocarán después del nombre de la localidad.
7.4.6. Señales de uso específico en poblado
S-800 Distancia al comienzo del peligro o pres-
cripción.
S-810 Longitud del tramo peligroso o sujeto a
prescripción.
S-830 Extensión de la prohibición, a ambos
lados.
S-840 Preseñalización de detención obligatoria.
S-820, s-821 Extensión de la prohibición,
a un lado.
S-850, S-851, S-852, S-853. Itinerario con prioridad.
S-870 Aplicación de la señalización.
S-890a; S-890b; S-890c.
Panel complementario de una señal ver-
tical.
S-880 Aplicación de señaliza-
ción a determinados vehículos.
S-891 Distancia lateral en adelantamiento
a ciclo o ciclomotor.
S-892 Vigilancia por medios automáticos.
7.5 Paneles complementarios.

90
autoescuela montero espinosa
8. MARCAS VIALES.
Tienen la finalidad de regular la circulación y advertir o guiar a los usuarios de la vía (delimitan carriles,
sentidos, zonas excluidas al tráfico, reservadas a determinados vehículos o al estacionamiento). Pueden
emplearse solas o con otros medios de señalización, a fin de reforzar o precisar sus indicaciones.
8.1 Marcas blancas longitudinales.
MARCA LONGITUDINAL CONTINUA.
Ningún conductor debe atravesarla ni circular so-
bre ella. Tampoco podrá circular por su izquierda,
cuando la marca separe los dos senti-
dos de circulación. Cuando esta línea es
más ancha, nos indica que es un carril
especial.
MARCA LONGITUDINAL DISCONTI-
NUA.
Delimita los carriles con el fin de
guiar la circulación. Ningún con-
ductor debe circular con su vehí-
culo o animal sobre ella, salvo en calzadas con
carriles estrechos (menos de 3 m. de anchura).
Además puede estar destinada a:
Anunciar al conductor que se aproxima a una
línea longitudinal continua y alertar de un peligro.
En estos casos, la separación entre los trazos de
la línea es más corta.
Indicar la existencia de un carril especial (para
determinados vehículos, de entrada o salida, u
otros), en este caso la marca es sensiblemente
más ancha que en el caso general.
S-900 Peligro de incendio.
Advierte el peligro que representa el
encender el fuego.
S-910 Extintor. Indica la situación de
un extintor de incendios.
S-920 Entrada a España. Indica que se
ha entrado en territorio español por una
carretera procedente de otro país.
S-930 Confirmación del país.
Indica el nombre del país hacia el
que se dirige la carretera. La cifra en la
parte inferior indica la distancia a que
se encuentra la frontera.
S-940 Limitaciones de velocidad en
España. Indica los límites genéricos
de velocidad en las distintas clases de
carreteras y en zona urbana en España.
S-950 Radiofrecuencia de emisoras
específicas de información sobre
carreteras. Indica la frecuencia a que
hay que conectar el receptor de ra-
dio-frecuencia para recibir información.
S-960 Teléfono de emergencia. In-
dica la situación de un teléfono de
emergencia.
S-970 Apartadero.Indica la situación
en un apartadero de un extintor de
incendios y teléfono de emergencia.
S-980 Salidas de emergencias.Indica
la situación de una salida de emergencia.
S-990 Cartel flecha indicativa señal
de emergencia en túneles.
Indica la dirección y distancia a una
salida de emergencia.
MARCA LONGITUDINAL CONTINUA ADOSADA A LA
DISCONTINUA.
Los conductores sólo deben tener
en cuenta la línea situada en el lado
por el que circulan.
Cuando estas marcas separen dos
sentidos distintos, no impide que los
conductores que hayan realizado un adelantamiento
vuelvan a ocupar su lugar normal en la calzada. No
obstante, cuando no separen sentidos de circulación,
sí impide que vuelvan al carril por el que circulaban.
MARCA LONGITUDINALES DISCONTINUAS DOBLES.
Cuando delimitan un carril por ambos lados signi-
fican que éste es reversible, es de-
cir, en él la circulación puede estar
regulada en uno u otro sentido me-
diante semáforos de carril u otros
medios.
MARCAS DE GUÍA EN LA INTERSECCIÓN.
Indican a los conductores cómo se deben realizar
determinadas maniobras en una intersección.

91
Tema 16: Las señales
8.2 Marcas blancas transversales.
MARCA TRANSVERSAL CONTINUA.
Una línea continua, colocada a lo ancho de uno o varios carriles, es
una línea de detención que indica que ningún vehículo o animal ni su
carga, debe franquearla en cumplimiento de la obligación impuesta
por una señal horizontal o vertical de detención obligatoria, una señal
de prohibido pasar sin detenerse, un paso para peatones indicado por
una marca vial, un semáforo o una señal de detención efectuada por
un agente de la circulación o por la existencia de un paso a nivel o
puente móvil.
Si no existe suficiente visibilidad desde el lugar donde se ha realiza-
do la detención, el conductor deberá avanzar, sin poner en peligro
a los demás usuarios, y detenerse de nuevo en el lugar donde tenga
visibilidad.
MARCA TRANSVERSAL DISCONTINUA.
Una línea discontinua, colocada a lo ancho de uno o varios carriles, es
una línea de detención que indica que, salvo circunstancias anormales
que reduzcan la visibilidad, ningún vehículo o animal ni su carga de-
ben franquearla, cuando tengan que ceder el paso para cumplir con la
obligación impuesta por una señal horizontal o vertical de ceda el paso,
por una flecha verde de giro de un semáforo, o cuando no haya ninguna
señal de prioridad, por aplicación de las normas que rigen ésta.
MARCA DE PASO PARA PEATONES.
Esta formado por una serie de líneas de gran anchura, colocadas en
bandas paralelas al eje de la calzada y formando un conjunto trans-
versal a la misma.
Los conductores deben ceder el paso a los peatones.
No podrán alternarse líneas de otros colores con las blancas.
MARCA DE PASO PARA CICLISTAS.
Está formado por dos líneas transversales discontinuas y paralelas
sobre la calzada.
Los conductores deben ceder el paso a los ciclistas.
8.3 Señales horizontales de circulación.
Tienen la misión de reforzar o recordar las indicaciones de las señales verticales. Si están coloca-
das en un carril delimitado por líneas longitudinales, afectarán exclusivamente a los vehículos que
circulen por dicho carril. Estas señales son:
CEDA EL PASO.
Un triángulo sobre la calzada con un vértice dirigido hacia el vehículo que se
acerca, indica a su conductor la obligación de ceder el paso a otros vehículos
en la próxima intersección.
DETENCIÓN OBLIGATORIA O STOP.
Un STOP sobre la calzada, obliga a los conductores a detener su vehículo ante
la próxima línea de detención o, si no existe, inmediatamente antes de la cal-
zada a la que se aproximen, así como a ceder el paso a los vehículos que
circulen por ella.

92
LIMITACIÓN DE VELOCIDAD.
Indica que ningún vehículo debe sobrepasar la velocidad expresada en km/h. La
limitación establecida termina al rebasar la próxima señal de “Fin de limitación
de velocidad”, “Fin de prohibiciones”, u otra señal de velocidad máxima diferente.
FLECHA DE SELECCIÓN DE CARRILES.
Una flecha situada en un carril delimitado por líneas longitudinales, indica que
todo conductor debe seguir la dirección o una de las direcciones indicada por
la flecha o, si la señalización lo permite cambiarse a otro carril. Esta flecha
puede ir complementada con una inscripción de destino.
FLECHA DE SALIDA.
Indica el lugar donde los conductores pueden iniciar el cambio de carril para
tomar una salida y la dirección propia de ésta.
FLECHA DE FIN DE CARRIL.
Indica que el carril en el que está situada la flecha termina próximamente y es
preciso seguir su indicación.
FLECHA DE RETORNO.
Una flecha situada aproximadamente en el eje de una calzada de doble sen-
tido de circulación apuntando hacia la derecha, anuncia la proximidad de una
línea continua, que prohíbe circular por su izquierda, e indica por tanto, que
todo conductor debe circular con su vehículo cuanto antes por el carril al que
apunta la flecha.
8.4 Otras marcas o inscripciones de color blanco.
MARCA DE PASO A NIVEL.
Las letras “P” y “N”, una a cada lado de un aspa indican la proximidad de un
paso a nivel.
MARCA DE VÍA CICLISTA.
Indica una vía ciclista o senda ciclable.
INSCRIPCIÓN DE CARRIL O ZONA RESERVADA.
Indica que un carril o una zona de la vía
están reservados, temporal o permanen-
temente, para la circulación, parada o es-
tacionamiento de determinados vehículos
como autobuses (bus), taxis y ciclos.
Indica el comienzo de un carril re-
servado para determinados vehículos
(prohíben la entrada por las marcas
discontinuas).
MARCA DE COMIENZO DE CARRIL
RESERVADO
CEBRADO.
Una zona marcada con franjas oblicuas paralelas, enmarcadas por
una línea continua, significa que ningún conductor debe entrar con su
vehículo o animal en la citada zona, excepto los obligados a circular
por el arcén.
autoescuela montero espinosa
MARCA DE BIFURCACIÓN.
Anuncia al conductor que se aproxima a una bifurcación con posible
reajuste de número de carriles antes y después de ella.

93
Marca longitudinal discontinua.
Pintada en el bordillo junto al borde de la calzada, significa que el es-
tacionamiento está prohibido o sometido a alguna restricción temporal
indicada por señales, en toda la longitud de la línea y en el lado en el que
está pintada.
LÍNEAS DE BORDE Y ESTACIONAMIENTO.
Las primeras, delimitan los bordes de calzada para hacerlos más visibles.
Las segundas, delimitan las zonas de estacionamiento y la forma de
ocuparlos.
Ambas marcas viales, NO se consideran líneas longitudinales.
OTRAS MARCAS O INSCRIPCIONES.
Otras marcas o inscripciones de color blanco en la calzada repiten indi-
caciones de señales o proporcionan a los usuarios indicaciones útiles.
GALONES PARA DISTANCIA DE SEGURIDAD.
Ángulos pintados en el centro del carril, para informar a los conductores de
la separación mínima entre vehículos para evitar accidentes por alcance.
8.5 Marcas de otros colores.
AMARILLAS.
Marca en zig-zag.
Indica un lugar en el que tienen prohibido estacionar los vehículos en ge-
neral, por estar reservado para algún uso especial que no implique larga
permanencia de ningún vehículo. Generalmente se utiliza en zonas de
parada (no estacionamiento) de autobuses o zonas destinadas a la carga
y descarga de vehículos.
Marca longitudinal continua.
Pintada en el bordillo junto al borde de la calzada, significa que la parada
y el estacionamiento están prohibidos o sometidos a alguna restricción
temporal indicada por señales, en toda la longitud de la línea y en el lado
en el que está pintada.
Cuadrícula de marcas amarillas.
Un conjunto de líneas amarillas entrecruzadas, recuerda a los conducto-
res la prohibición de entrar en el cruce cuando previsiblemente puedan
quedarse inmovilizados en él.
Tema 16: Las señales
AZULES.
Cuando las marcas que delimitan los lugares en los que está permitido
estacionar son de color azul en lugar de color blanco, indican que, en
ciertos períodos del día, la duración del estacionamiento autorizado está
limitada.
DIENTES DE DRAGÓN.
Son marcas viales en forma de triángulos que suelen colocarse al inicio
de un poblado, en pasos de peatones o zonas de alto riesgo. Su objetivo es
advertir al conductor que reduzca la velocidad; el aumento progresivo del
tamaño de los triángulos genera un efecto óptico de estrechamiento del
carril que invita a frenar.

94
DAMERO BLANCO Y ROJO.
Una cuadrícula de marcas blancas y rojas indica el lugar donde
empieza una zona de frenado de emergencia. Prohíbe la parada,
el estacionamiento y la utilización de esta zona con otros fines.
8.6 Señales en los vehículos.
La utilizarán los que realicen un servicio
u operación de trabajo, en situación de
parada o estacionamiento, o a una ve-
locidad no superior a 40 km/h. También
los vehículos en régimen de transporte
especial y sus vehículos piloto.
Esta señal es fija y no exige, por tanto, ac-
tuación alguna específica del conductor.
Obligatorio para:
- Determinados conductores, en razón a
sus circunstancias especiales.
- Vehículos y conjuntos especiales.
- Vehículos que precisen autorización
especial para circular.
Es opcional para vehículos o conjunto de
vehículos que deban llevar la señal de
limitación de velocidad.
Cuando el vehículo supere dicha longitud.
Los vehículos que lleven placas de matrí-
cula con la bandera europea y la sigla E
no tendrán que llevarlo cuando circulen
por otros estados miembros de la U.E.
Obligatoria para circular por España,
salvo que se trate de un vehículo de un
país de la Unión Europea con la matrí-
cula comunitaria.
Cuando el vehículo esté destinado al
servicio público se colocará una placa
en la parte delantera y otra en la tra-
sera.
Se utilizará unicamente cuando se
preste dicho servicio y se colocará una
placa en la parte delantera y otra en la
trasera.
Formado por un dispositivo luminoso,
una o varias luces amarillo auto. Indica
la posición en la vía de un vehículo que
pueda suponer una obstaculización para
los demás. Deberá ser visible a 100 m.
La rotulación en los costados de este ve-
hículo, indica la presencia de un vehículo
de policia en servicio no urgente.
Indica que el vehículo no debe circular
a velocidad superior, en Km./h a la cifra
que figura en la señal.
Vehículos o conjuntos de vehículos que,
por construcción, no pueden sobrepasar
la velocidad de 40 Km/h.
Indica que el vehículo o conjunto de vehí-
culos tiene una longitud superior a 12 m.
Indica que el vehículo está matriculado
en España.
Indica que el vehículo está matriculado
en el país al que correspondan las siglas
que contiene.
Indica que el vehículo está dedicado a
prestar servicios públicos.
Indica que el vehículo realiza esta clase
de transporte.
Deben circular en servicio urgente y se-
ñalizar su presencia con el uso simultá-
neo de señal luminosa y señales acústi-
cas especiales. Visible a 50 metros.
Estos vehículos deberán circular en ser-
vicio de urgencia para tener preferencia
de paso sobre los demás vehículos.
V-1 Vehículo prioritario
V-2 Vehículos-obstáculos en la vía
V-3 Vehículo de policia
V-4 Limitación de velocidad
V-5 Vehículo lento
V-6 Vehículo largo
V-7 Distintivo de nacionalidad española
V-8 Distintivo de nacionalidad extranjera
V-9 Servicio público
V-10 Transporte escolar
SEÑAL O PLACA SIGNIFICADO UTILIZACIÓN
Estas señales informan a los usuarios sobre determinadas circunstancias o características del
vehículo, del servicio que presta, de la carga que transporta o de su conductor, para que puedan
adoptar las precauciones y comportamientos necesarios.
Indica que el vehículo transporta
mercancías peligrosas.
Cuando se trasnporten mercancías peli-
grosas se colocará una placa en la parte
delantera y otra en la trasera.
V-11 Transporte de
mercancías peligrosas.
autoescuela montero espinosa
Cuando se realizan dichas pruebas o
ensayos se colocará una placa en la
parte delantera y otra en la trasera
Cuando el conductor es novel se coloca-
rá una placa en la parte superior trasera
izquierda del vehículo.
Indica que el vehículo está efectuando
pruebas especiales o ensayos de inves-
tigación.
Indica que el vehículo es conducido por
una persona, cuya antigüedad del permi-
so de conducir tiene menos de un año.
V-12 Placa de ensayo
o investigación.
V-13 Conductor novel.

95
Será visible únicamente cuando el vehí-
culo circule en función de las actuacio-
nes descritas.
Cuando el vehículo es conducido por
una persona con discapacidades se co-
loca una placa delantera y otra trasera.
Se utilizarán uno o dos, dependiendo de
las condiciones de la vía.
Cuando se haya superado la inspección
técnica periódica, colocada en la parte
superior derecha de la parte delantera
del vehículo.
Cuando la carga sobresalga por detrás
del vehículo se colocarán uno o dos pa-
neles dependiendo de las condiciones
de la carga.
Cuando se realice funciones de acom-
pañamiento de transporte especial o de
ciclistas.
Lo utilizarán los vehículos largos y pe-
sados, así como sus remolques, tanto
en la parte trasera como lateral del
vehículo.
Indica que el vehículo circula en función
del aprendizaje de la conducción o de la
realización de las pruebas de aptitud.
Indica que el conductor del vehículoo es
una persona con discapacidades que re-
ducen su movilidad.
Indica que el vehículo se ha quedado in-
movilizado en la calzada o que su carga
se encuentra caída sobre ella.
Indica que el vehículo ha superado favo-
rablemente la inspección técnica perió-
dica y la fecha en que se debe pasar la
próxima inspección.
Indica que la carga del vehículo sobresa-
le posteriormente.
Indica la circulación próxima de un trans-
porte especial o de ciclistas.
Consiste en un marcado reflectante para
marcar la visibilidad y reconocimiento de
vehículos.
V-14 Aprendizaje de la conducción.
V-15 Minusválido.
V-19 Distintivo de inspección técnica
periódica.
V-20 Panel para cargas que sobresalen
V-21, V-22 Cartel avisador de
acompañamiento.
V-23 Distintivo de vehículos de
transporte de mercancías.
SEÑAL O PLACA SIGNIFICADO UTILIZACIÓN
Se debe colocar en el ángulo superior
izquierdo del parabrisas del vehículo.
Vehículo destinado al alquiler sin conduc-
tor que se dedica a un uso concatenado e
intensivo por un número indeterminado de
usuarios dentro de una zona de servicios
delimitada. Debe estar disponible , en cual-
quier momento, para ser utilizado median-
te el empleo de aplicaciones móviles.
V-26 Vehículo uso
compartido.
V-16 Dispositivo de preseñalización
de peligro.
Vehículos eléctricos, los que
llevan pila de combustible
y los híbridos enchufa-
bles con una autonomía
mínima de 40km.
CERO EMISIONES
Híbridos no enchufables,
híbridos enchufables con
autonomía menor a 40 km
y vehículos de propulsión
con gas natural (GNL y
GNC) o gas licuado (glp).
ECO
Vehículos de gasolina Euro 4,
5 ó 6 matriculados a partir del
2006 y vehículos diésel Euro 6,
matriculados a partir del 2014.
CATEGORÍA C
Vehículos de gasolina Euro 3,
matriculados desde el 2000 y los
diésel Euro 4 ó 5 matricula-
dos desde enero de 2006.
CATEGORÍA B
Los distintivos ambientales
son cuatro, creados en fun-
ción del impacto medioam-
biental de los vehículos.
DISTINTIVOS
AMBIENTALES
Tema 16: Las señales
El objetivo es advertir a los usuarios vul-
nerables el peligro que supone situarse
en alguna de esas zonas no visibles
cuando se aproximen a estos vehículos
señalizados, y puedan posicionarse en
lugar donde sean visibles, para así evi-
tar riesgos.
La señal, cuya colocación es de carác-
ter voluntario, afecta a los vehículos de
transporte de viajeros de más de 9 pla-
zas, incluido el conductor,
Señalización de
ángulos muertos

96
Diccionario DGT
 
Advertencias acústicas = tocar el claxon
Alumbrado de corto alcance = luces cortas
Alumbrado de largo alcance = luces largas
Autopropulsados = con motor
Catadióptrico = objeto que refleja la luz
Ceñirse = acercarse lo máximo posible
Colindantes = contiguo
Condiciones meteorológicas adversas = mal tiempo
Discurrir = pasar por
Entre el ocaso y la salida del sol = de noche
Freno de estacionamiento = freno de mano
Indicadores de dirección = intermitentes
Inmovilización = dejar el coche quieto
Intersección = cruce
Marcas longitudinales = marcas a lo largo de la carretera
Marcas transversales = marcas que cruzan la carretera de un
lado a otro
Paso a nivel = cruce con las vías del tren
Poblado = ciudad o pueblo
Prevalente = dominante
Ralentí = motor encendido y punto muerto
Rasante = pendiente
Segregar = separar
Turismo = coche
Vado = salida de un garaje
Vía interurbana = carretera
Vía no pavimentada = camino de tierra
Vía urbana = calle