subtema_02 | ¿Puede un conductor con 2 años y medio de permiso B conducir un furgón eléctrico...
subtema_03 | ¿Durante cuánto tiempo debe llevar un conductor novel el distintivo «L» verde en...
subtema_04 | Va a comprar un vehículo de segunda mano. ¿En qué plazo máximo debe realizar el ...
subtema_07 | Para comprobar correctamente el nivel de aceite del motor, el vehículo debe esta...
subtema_09 | Un padre lleva a su hijo de 8 años como pasajero en su moto homologada para dos ...
subtema_10 | Circula por carretera convencional arrastrando un remolque de 900 kg de MMA. ¿Cu...
subtema_11 | Si la ITV de su turismo resulta desfavorable, puede circular...
subtema_06 | Usted causa un accidente sin seguro obligatorio en vigor. El Consorcio de Compen...
subtema_14 | ¿Está permitido que los ciclomotores circulen por autopistas o autovías?
subtema_15 | En una vía urbana de un carril por sentido, un autobús urbano señaliza que quier...
subtema_16 | Un autobús con pasajeros de pie circula por autopista. ¿Cuál es su velocidad máx...
subtema_17 | En pavimento mojado, la distancia de frenado respecto al pavimento seco...
subtema_19 | Se aproxima a un estrechamiento con pendiente pronunciada en carretera convencio...
subtema_20 | Al incorporarse a una autopista por el carril de aceleración, ¿debe detenerse si...
subtema_21 | Circula por una autovía de tres carriles por sentido con tráfico denso. El vehíc...
subtema_23 | ¿A qué distancia mínima de una parada de autobús señalizada está prohibido estac...
subtema_18 | La distancia máxima que se puede recorrer marcha atrás es de...
subtema_24 | Circula de noche por una carretera sin iluminación con las luces largas encendid...
subtema_27 | Para indicar que los vehículos deben detenerse, un agente utiliza...
subtema_30 | ¿Por qué los primeros minutos de lluvia son especialmente peligrosos para la con...
subtema_35 | Circula en invierno por una carretera con hielo y necesita arrancar en una subid...
subtema_36 | ¿Deben los ciclistas mayores de 16 años llevar casco en vías urbanas?
subtema_38 | El desvanecimiento de frenos (fading) se produce cuando...
subtema_40 | Circula por una vía urbana con semáforo en verde. En el carril derecho, un autob...
subtema_43 | ¿Qué consecuencias tiene negarse a realizar la prueba de alcoholemia?
subtema_45 | ¿Puede un medicamento antihistamínico afectar a la capacidad de conducción?
subtema_47 | El navegador GPS del salpicadero solo debe programarse...
subtema_48 | Un conductor con 12 puntos comete una infracción muy grave y pierde 6. ¿Cuánto t...
subtema_33 | Circula por un túnel y se forma una retención prolongada. ¿Qué debe hacer con el...
subtema_50 | Encuentra a una víctima de accidente inconsciente pero que respira normalmente. ...
