subtema_01 | ¿Puede un conductor con permiso B conducir una motocicleta de 125 cc en Francia?
subtema_05 | Su turismo tiene 7 años de antigüedad. ¿Con qué frecuencia debe pasar la ITV?
subtema_08 | En un turismo, la carga divisible puede sobresalir por detrás hasta...
subtema_12 | Circula de noche por una carretera convencional y se dispone a adelantar a un ci...
subtema_16 | ¿Cuál es la velocidad máxima para un turismo en una vía urbana de un solo carril...
subtema_19 | Llega a una intersección sin señalizar donde se encuentra con un tranvía que vie...
subtema_24 | ¿Cuándo debe utilizar la luz antiniebla trasera?
subtema_33 | Se produce un incendio dentro de un túnel y no puede mover su vehículo. ¿Qué deb...
subtema_43 | Le realizan una prueba de alcoholemia y el resultado es 0,20 mg/l en aire espira...
subtema_38 | El sistema ABS de su vehículo, ¿le permite girar el volante mientras frena a fon...
subtema_23 | Al estacionar en una pendiente descendente, las ruedas delanteras deben girarse ...
subtema_40 | El detector de ángulo muerto (BSM) de su vehículo se ilumina. ¿Debe confiar únic...
subtema_46 | ¿Es suficiente tomar un café para combatir la somnolencia al volante?
subtema_10 | La velocidad máxima de un turismo con remolque ligero en autopista es de...
subtema_50 | Al presenciar un accidente de tráfico, ¿cuál es la primera acción de la conducta...
subtema_21 | Circula por carretera convencional con línea continua en el eje. Delante de uste...
subtema_27 | Un agente de tráfico le da un toque largo de silbato. ¿Qué significa?
subtema_52 | ¿Es obligatorio llevar triángulos de preseñalización en el vehículo si dispone d...
subtema_09 | Viaja con un menor de 8 años que mide 130 cm de altura. El menor no lleva puesto...
subtema_35 | Si durante una lluvia intensa el volante se vuelve muy ligero y el coche parece ...
subtema_47 | ¿Está permitido manipular el teléfono móvil mientras espera en un semáforo en ro...
subtema_17 | La distancia de detención de un vehículo es igual a...
subtema_32 | Circula por autopista y se da cuenta de que se ha pasado de su salida. ¿Qué debe...
subtema_06 | ¿Cubre el seguro obligatorio los daños personales del propio conductor responsab...
subtema_15 | La sanción por sujetar el teléfono móvil con la mano mientras conduce es de...
subtema_19 | Se aproxima a un estrechamiento en una carretera de montaña con pendiente pronun...
subtema_04 | La profundidad mínima legal del dibujo de los neumáticos es de...
subtema_03 | Un conductor novel comienza con 8 puntos en su permiso. ¿Cuántos puntos tendrá s...
subtema_26 | Si un agente de tráfico le indica una dirección diferente a la que marca el semá...
subtema_53 | Circula por carretera y va a adelantar a un camión bajo lluvia intensa. ¿Qué pre...
