subtema_13 | En una carretera 2+1, cuando circula por el tramo que dispone de un solo carril en...
subtema_22 | ¿Está permitido realizar un cambio de sentido en una intersección regulada por u...
subtema_25 | ¿Está permitido usar el claxon dentro de poblado?
subtema_28 | Un semáforo emite una luz amarilla intermitente. ¿Qué significa?
subtema_29 | La señal R-303, que prohíbe el giro a la izquierda, también prohíbe...
subtema_31 | Circula por una carretera donde hay obras señalizadas con señalización temporal d...
subtema_34 | La cruz de San Andrés en un paso a nivel muestra dos aspas cruzadas. ¿Qué indica?
subtema_37 | Circula por una vía urbana de un solo carril. Un vehículo prioritario con sirena...
subtema_39 | ¿Cuál es la función principal del reposacabezas del asiento del vehículo?
subtema_41 | Circula por una carretera en verano y el indicador de temperatura del motor sube...
subtema_42 | Un vehículo con nivel 2 de automatización, ¿permite al conductor dejar de prest...
subtema_44 | El consumo de cannabis antes de conducir afecta a la capacidad de conducción por...
subtema_49 | Después de una discusión fuerte, se encuentra muy alterado. ¿Debería conducir?
subtema_51 | Está realizando la RCP. ¿Cuántas compresiones torácicas por ciclo?
subtema_54 | Los vehículos sin etiqueta medioambiental de la DGT...
subtema_55 | ¿Cuándo prescribe una infracción de tráfico grave?
subtema_56 | Su vehículo ha sido fotografiado por un radar y recibe una multa. Usted no condu...
subtema_57 | Un agente puede inmovilizar su vehículo si usted...
subtema_58 | Recibe una denuncia. Si paga en los primeros 20 días, ¿qué descuento obtiene?
subtema_34 | Se aproxima a un paso a nivel sin barreras con dos aspas. Un tren acaba de pasar...
subtema_29 | Circula por una vía y encuentra la señal R-103. Una moto de dos ruedas sin sidec...
subtema_25 | Si los intermitentes dejan de funcionar, ¿cómo indicar giro a la derecha?
subtema_28 | Semáforo con flecha verde a la derecha y luz roja circular simultáneamente...
subtema_39 | Para que el airbag cumpla su función protectora, es imprescindible que...
subtema_22 | Circula por vía urbana de dos carriles. Necesita girar a la izquierda con vehícu...
subtema_55 | Al pagar una multa con descuento del 50%, ¿se eliminan también los puntos?
subtema_13 | Los Vehículos de Movilidad Personal, ¿pueden circular por aceras o zonas peaton...
subtema_44 | Un amigo le ofrece llevarle tras consumir cocaína hace unas horas...
subtema_31 | En los túneles, los captafaros de color azul indican...
subtema_42 | Conduce con ISA y LKA. Al entrar en zona de obras con marcas borradas, ambos si...
